# Chapitre 0 : le modèle OSI

	Le modèle OSI, acronyme pour Open System Interconnection, est un modèle développé dans les années 1970 afin de faciliter le diagnostic de problèmes réseau et l’inter-communication entre des appareils - en plus de simplifier la conception de protocoles réseau. On distingue 7 couches réparties en deux groupes, le hardware et le software, et organisés de la manière suivante :

1 Physique
Caractéristiques de la couche physique
La première couche du modèle OSI concerne l’alimentation en électricité, le matériel, le type de connexions et de câbles utilisés, l’organisation des pins, le voltage et tout ce qui se rapporte au hardware pur et dur de manière générale. Lorsqu’un problème réseau est détecté, il est souvent pertinent de vérifier que la couche physique n’est pas le responsable en premier lieu ; Par là, cela comprend vérifier que tout est bien branché convenablement et au bon endroit, ou encore que les câbles ne sont pas défectueux ou abimés.

2 Liaison
Caractéristiques de la couche de liaison
La deuxième couche est considérée comme la plus complexe et de ce fait, est souvent divisé en sous-couches : celle du Logical Link Control (LLC) et celle de l’adresse MAC, pour Media Access Control. C’est la couche de liaison qui effectue les liens à travers le réseau physique et qui permet le transfert de données node-to-node, c’est-à-dire de nœud à noeud. Lorsqu’elle reçoit des données de la couche physique, elle vérifie qu’il n’y ait pas eu d’erreurs de transmission. A partir de là, cette couche gère les méthodes d’adressage physiques pour les couches LLC et MAC. Dans cette dernière par exemple, on compte aussi bien la norme IEEE 802.11, une norme concernant les réseaux sans fil locaux, que l’Ethernet. C’est au niveau de la couche de liaison que l’on observe les trames, c’est-à-dire une structure regroupant un ensemble de données organisées selon des groupes de bits. Elles sont au moins composée d’un header, des données à transmettre et d’un trailer (ou postambule) qui permet l’encapsulation des données. 

3 Réseau
Caractéristiques de la couche de réseau
La troisième couche s’occupe du routage et du transfert des données. Après que les données soient arrivées à ce niveau, chaque trame est examinée pour en conclure si elle a bien atteint sa cible finale. La couche de réseau envoie les données dans la bonne direction par le biais de transmissions sortantes et reçoit aussi les transmissions entrantes. On peut aussi compter au troisième niveau le protocole ICMP, Internet Control Message Protocol, utilisé pour gérer le contrôle des erreurs de transmission ; Il permet également à la machine émettrice d’un paquet d’être informée si un incident est survenu. Contrairement à la couche de liaison qui s’occupe de l’adressage physique, la couche de réseau d’occupe de l’adressage logique.

4 Transport
Caractéristiques de la couche de transport
La quatrième couche a pour rôle de s’occuper de la coordination des transferts de données entre les systèmes et les hôtes. Par cela, on entend quelle quantité de donnée est envoyé et en quelle proportion, à quelle vitesse, et vers quel endroit. Parmi les protocoles les plus répandus sur cette couche, on trouve le TCP, pour Transmission Control Protocol/Internet Protocol, permettant aux appareils d’envoyer et de recevoir des données, ou UDP, User Datagram Protocol. 

5 Session
Caractéristiques de la couche de session
La cinquième couche est dédiée à la mise en place, la coordination, c’est-à-dire combien de temps un système doit attendre pour obtenir une réponse, et la conclusion de la connexion entre des appareils. En effet, lorsque deux machines ou autre appareil connecté au réseau, souhaitent communiquer, une session doit etre mise en place : c’est justement la couche de session qui prend en charge ce travail. Elle supporte un grand nombre de connexions différentes, que ce soit au niveau d’une authentification ou d’une autorisation, ou encore une reconnexion lorsqu’un problème sur le réseau est survenu.

6 Présentation
Caractéristiques de la couche de présentation
La sixième couche a pour mission de réaliser des traitements de syntaxe, ou convertir des données d’un format à un autre. Plus généralement, elle permet la préparation ou la traduction de format  réseau en format d’applications et vice-versa. Au d’autres termes, la couche de présentation, comme son nom l’indique, met en présentation les données pour l’application ou le réseau. C’est à ce niveau que le chiffrage et le déchiffrage de données de fait pour transporter les paquets de données de manière sécurisée. Parmi les formats qui sont manipulés sur la couche de présentation, on trouve les formats image, comme .png, .jpg, .tiff, .gif, mais aussi et surtout de l’HTML, HyperText Markup Language.

7 Application
Caractéristiques de la couche d’application
La septième et dernière couche constitue celle avec laquelle les utilisateurs interagissent le plus. Il s’agit du niveau qui affiche les données entrantes depuis les couches précédentes et reçoit les informations directement depuis l’utilisateur. Les services que propose la couche d’application sont surtout des protocoles qui manipulent les données dont l’utilisateur se sert. Parmi eux, on peut citer l’HTTP, pour HyperText Transfer Protocol, l’HTTPS, pour HyperText Transfer Protocol Secure utilisés pour récupérer des sites web. Sur la même couche, on trouve d’autres protocoles comme le SMTP, Simple Mail Transfer Protocol, ou encore le POP, pour Post Office Protocol, qui ont pour mission de distribuer et récupérer des e-mails vers et auprès des serveurs de messagerie. Le FTP, ou File Transfer Protocol, se trouve également sur la septième couche et s’agit d’un protocole permettant de communiquer avec des serveurs de stockage de données, et ainsi d’envoyer ou recevoir des paquets prévus pour un destinataire précis.  Enfin, le DNS, pour Domain Name System, qui permet de traduire un nom de domaine en adresse IP, se trouve également sur la couche d’application.
