# Chapitre 1 : couche physique

## Les câbles pour le réseau

[notion #4, câble coaxial]

Le cable internet haut-débit, ou broadband cable, est, comme son nom l'indique, une technologie à haute vitesse qui utilise un modem câble connecté à un fournisseur internet par le biais d'un câble coaxial. De manière générale, le câble internet "classique" est proposé par le même fournisseur qui délivre l'accès aux câbles de télévision à leurs clients. Justement parce que les fournisseurs internet sont également fournisseurs de câbles de télévision, les câbles haut-débits exploitent les infrastructures existantes des câbles TV pour couvrir une large zone géographique.
De nos jours, si l'on veut s'équiper d'un câble haut-débit, les fournisseurs internet proposent plusieurs forfaits pour lesquels les vitesses de transfert varient, et qui peuvent aller de 25Mbps à 400Mbps. A partir de là, si l'on cherche à approvisionner son foyer en connexion internet, notre fournisseur nous enverra un modem ou un modem et routeur Wi-Fi, comportant donc à la fois les caractéristiques des deux appareils combinés en un seul. Les modem et routeurs Wi-Fi sont souvent qualifiés de Gateway, ou passerelle. Dans le cas où notre fournisseur internet nous enverrait bien un modem et routeur en un seul appareil, il s'agirait donc d'un boitier comprenant un modem, un switch et un routeur Wi-Fi. Une fois reçu, il faudrait le connecter au réseau du fournisseur en le branchant à l'aide d'un câble coaxial. Le switch embarqué dans le modem permettra donc de délivrer la connexion internet aux appareils présents dans son foyer.
Toutefois, le câble haut-débit possède un inconvénient - celui de devoir partager avec tous les foyers de son voisinage la même bande passante. Cela signifie que, lors des heures de pointe du réseau internet pour lesquelles beaucoup de téléchargements et de streaming sont réalisés simultanément, on pourrait subir un ralentissement général du débit internet.

[notion #4, câble DSL]

Le DSL, acronyme pour Digital Subscriber Line, est comme pour le câble haut-débit, une technologie répandue dans les foyers et les entreprises pour accéder à du contenu en haut-débit sur internet. La particularité de la technologie DSL est qu'en passant par un modem DSL, elle se sert des lignes téléphoniques pour véhiculer à la fois un signal téléphonique et internet. Puisque la DSL, une connexion haut-débit, utilise les lignes téléphoniques, il faut veiller à ne pas la confondre avec les anciennes connections de bas-débit qui se servent aussi de lignes téléphoniques pour transmettre des données. En effet, contrairement à la DSL qui permet de communiquer par téléphone tout en accédant à internet, la connexion bas-débit précédente ne permettait de ne faire que l'un ou l'autre. 
Toutefois, bien que la DSL permette l'accès à une connexion de vitesse convenable, elle n'est pas aussi rapide que le câble coaxial. En revanche, elle possède d'avantage d'etre plus abordable et celui du fait qu'il n'y ait pas besoin de partager la bande passante comme avec le câble internet haut-débit. En effet, toute personne qui utilise la DSL possède sa propre connexion; Elle est plus généralisée que le câble étant donné qu'elle s'appuie sur des infrastructures existantes de lignes téléphoniques bien plus répandues que les câbles de télévision.
La vitesse de transferts de paquets utilisant la DSL peuvent énormément varier en fonction de la position géographique et aller de 5Mbps à 100Mbps. Comme pour le câble coaxial, lorsque l'on passe une commande auprès d'un fournisseur internet pour disposer d'une connexion, celui-ci nous enverra un modem. Néanmoins, il s'agira d'un modem DSL qui, contrairement au modem et routeur Wi-Fi branché à un câble coaxial, sera branché à une ligne téléphonique par une prise téléphone.
Parmi les types de DSL, on en compte plusieurs formes comme l'ADSL, ou Asymetric Digital Subscriber Line. Celle-ci porte son nom en référence au fait que la vitesse de download, ou débit descendant, soit considérablement plus rapide que la vitesse d'upload, ou débit montant. Cette différence s'explique par le fait que l'ADSL soit surtout utilisée dans des foyers, puisque plus abordable, qui en général réalisent bien plus de téléchargements que d'uploads.
En autre type de DSL, on peut également citer la SDSL, acronyme de Symetric Digital Subscriber Line, qui comme son nom l'indique, propose des vitesses d'upload et de download identiques. Contrairement à l'ADSL qui est surtout utilisée par des particuliers, la SDSL est en grande majorité employée par les entreprises.
Enfin, parmi les différents types de DSL, on compte la VDSL, pour Very High Bit Rate Digital Subscriber Line. Cette dernière fonctionne sur le même principe que la SDSL, c'est-à-dire que les débits de download et d'upload sont de même ordre, mais dont les vitesses de transfert sont beaucoup plus rapides ; Cela vient du fait que la VDSL utilise des câbles en cuivre, un excellent conducteur, mais de portée limitée étant donné le prix élevé du métal. De ce fait, pour des communications sur longues distances, il faudra se tourner vers la fibre optique. Par ordre de grandeur, on considère que la VDSL est 3 fois plus rapide que l'ADSL.

[notion #5, câbles ethernet]

[LT: reprendre notes papier]
Lorsque l'on parle de câble Ethernet, on fait référence aux câbles à paires torsadées et connecteurs RJ45 qui sont utilisés dans les réseaux locaux et qui relient un ordinateur à un équipement réseau, généralement afin qu'il puisse accéder à Internet. Les câbles Ethernet sont déclinées en deux types principaux.

Le premier d'entre deux est non blindé, ou UTP, pour Unshielded Twisted Pair, et constitue de loin le type de câble le plus utilisé de nos jours. Il est composé de 4 paires de fils présentant chacun un code couleur. Les fils sont torsadés deux à deux afin de se prémunir des interférences électromagnétiques, que l'on appelle aussi phénomène de diaphonie, qui survient lorsque deux signaux qui circulent dans des câbles se gênent mutuellement.

Le second type de câble est blindé, de différentes façons. Ceci permet de rajouter une couche de protection supplémentaire pour se prémunir des interférences électromagnétiques provenant des câbles ou de celles qui viendrait de l'extérieur.
Le FTP, pour Foiled Twisted Pair, où un film protecteur metallisé, entoure les paires de fils.
Pour les contextes industriels, il existe aussi le type STP, pour Shielded Twisted Pair, qui remplace le film protecteur par une tresse métallique.
On trouvera aussi des câbles présentant une ou deux sortes de blindage, un autour de chaque paire et un autour de l'ensemble des paires.

[illustration: types de blindage F/UTP, U/FTP, F/FTP, SF/UTP, S/FTP, S=Shielded, F=Foiled ]
[ex illustration shield sur coax dans powercert_DSL_Fibre.txt]

Toutefois, avant de sertir le connecteur au câble, il est primordial de veiller à ce que fils du câbles soient arrangés dans le bon ordre. Celui-ci sera différent en fonction de la mission prévue du cable. A titre d'exemple, le type de paire torsadée le plus communément utilisé dans des réseaux LAN sont les câbles droits et croisés, ou straight et crossover, qui ont tous les deux des fonctions différentes. On peut différencier deux types de standards de câblage : le 568A et le 568B. L'ordre de chaque câble est déterminé par l'ordre des couleurs attribué à chacun, ainsi les câbles d'un câble en standard 568A sont dans l'ordre suivant : blanc-vert, vert, blanc-orange, bleu, blanc-bleu, orange, blanc-marron et marron. En ce qui concerne le 568B, on trouve les couleurs dans l'ordre qui suit : blanc-orange, orange, blanc-vert, bleu, blanc-bleu, vert, blanc-marron, marron. On peut ainsi constater que la seule différence entre elles standards 568A et 568B est la position du vert et du orange qui sont inversées. Néanmoins, malgré la différence d'ordre de couleur, les deux standards font le même travail.
[historique: simplifier]

Ainsi, peu importe le choix du standard, à partir du moment où les deux extrémités utilisent le même, le câble est qualifié de droit - ou encore connu sous le nom de câble de brassage, ou patch cable. Ce dernier permet à un signal de passer d'une extrémité à l'autre. Il s'agit du type de câble Ethernet le plus utilisé sur un réseau LAN, et est utilisé, par exemple, pour relier un appareil à un switch, un modem ou un routeur ; En d'autre termes, il est employé pour connecter des appareils dissemblables ensembles.

De son côté, le cable croisé est également utilisé dans des réseaux locaux (LAN), mais sont bien moins répandus que les droits. Les câbles Ethernet sont considérés comme des croisés à partir du moment où les deux extrémités utilisent des standards différents ; Ainsi, dans le cas où l'on trouverait un standard 568A d'un côté, et un 568B de l'autre, on pourrait alors en déduire que ce câble est bien un câble croisé. Ils sont utilisés pour connecter deux appareils similaires, comme deux ordinateurs directement l'un à l'autre, sans etre contraint de passer par un HUB ou un Switch. Les câbles croisés peuvent aussi servir à relier deux routeurs, deux switches ou encore deux hubs, étant donné qu'ils sont de même nature à chaque fois. 

En plus de différents types de câbles torsadés, on compte aussi plusieurs catégories. Elles sont différenciées par la vitesse maximale de transfert que chacune supporte sans diaphonie ou interférence. Parmi les plus courantes, on trouve les CAT 3, CAT 5, CAT 6, et CAT 7. Les nombres de chaque catégorie indique la fréquence supportée par les câbles et leur blindage. En terme de débit maximal, la catégorie 3 supporte une vitesse de 10Mbps, la catégorie 5 une vitesse de 100Mbps, la catégorie 5e supporte jusqu'à un débit de 1Gbps (e pour Enhanced, ou améliorée), la catégorie 6 supporte également une vitesse de 1Gbps, et jusqu'à 10 Gbps pour une longueur de câble inférieure à 100m, la catégorie 6a délivre un débit maximal de  10Gbps (a pour Augmented, ou augmenté), et enfin la catégorie 7 propose, comme pour la catégorie 6a une vitesse de 10Gbps mais dont les paires sont gainées individuellement.

De nos jours, les réseaux utilisent au moins des paires torsadées de catégorie 5e puisque la majorité des réseaux voudraient proposer un débit minimal de 1Gbps. Etant donné que les catégories 3 et 5 proposent une vitesse maximale en deçà, les deux technologies sont aujourd'hui considérés comme obsolètes. Si notre réseau supporte un débit de 10Gbps, il faudrait utiliser des paires torsadées de catégorie 6a ou 7. Toutefois, même avec un réseau plus lent, il est tout à fait possible d'utiliser des câbles de catégorie 7 puisqu'il sont rétrocompatibles.

La catégorie 8 constitue actuellement la dernière évolution du câble en cuivre. Il s'agit d'une paire torsadée gainée proposant un débit maximal de 40Gbps jusqu'à d'une distance de 30m.

[ref: https://fr.wikipedia.org/wiki/Paire_torsad%C3%A9e]

[notion #4, la fibre optique]

La fibre optique constitue aujourd'hui la manière la plus rapide de délivrer une connexion internet. Sa vitesse de download et upload qui peut aller jusqu'à 1000Mbps, soit 1Gbps, vient du fait qu'elle utilise les rayons lumineux pour communiquer. En plus du fait qu'elle soit bien plus rapide que le câble coaxial et la DSL, la fibre optique couvre également des bien plus grandes distances. Cette différence réside dans le fait que les technologies câble internet et DSL utilisent du cuivre pour transmettre un signal électrique. Cette transmission peut etre affectée par des perturbations électromagnétiques ayant pour conséquences d'affaiblir le signal, en particulier sur des longues distances. De son côté, la fibre optique ne présente pas ce problème étant donné qu'elle utilise la lumière à travers un câble de verre fin pour transmettre des signaux.
Les inconvénients de la fibre optique se situent au niveau de son prix assez onéreux, du fait qu'il s'agisse d'une technologie relativement récente et surtout, contrairement au câble coaxial ou à la DSL, la fibre optique nécessite l'installation d'infrastructure nouvelles pour etre déployée uniformément sur un territoire.

## Les connecteurs réseau

[notion #7, connecteurs réseau]

On recense plusieurs types de connecteurs réseau et le choix de chacun d'entre-eux dépendra surtout du type de réseau et de câbles raccordés - que celui-ci soit une paire torsadée, un câble coaxial, un câble téléphonique, ou encore une fibre optique. Le connecteur de loin le plus courant et répandu est le RJ45. Il s'agit d'un connecteur de 8 pins utilisé pour connecter des ordinateurs et des appareils réseau sur un réseau local (LAN) ; Le RJ45 est utilisé avec des câbles UTP, Unshielded Twisted Pair, soit des paires torsadées de 8 câbles organisés selon un certain ordre. Pour que le cable devienne fonctionnel, les connecteurs RJ45 sont sertis aux extrémités au préalable dénudées et en utilisant une pince à sertir pour cables. A partir de là, un des deux connecteurs peut etre branchés à la carte réseau d'un ordinateur et l'autre pourrait etre inséré dans le port d'un autre appareil comme un switch, un modem ou un routeur. Une fois cela effectué, l'ordinateur pourra etre en mesure de se connecter au réseau. Le connecteur RJ-45 possède une seule languette lui permettant de se verrouiller en place une fois inséré dans un port.
Dans la même idée que les RJ-45, bien qu'il ne soit pas nécessairement considéré comme un connecteur, on trouve le coupleur UTP permettant de connecter deux câbles UTP avec un connecteur RJ-45 entre-eux. Ils sont typiquement utilisés lorsqu'il n'est pas possible d'installer un seul grand câble. Le coupleur UTP a pour objectif d'étendre la longueur d'un câble réseau en rejoignant deux d'entre eux en 1 seul connecteur.

Le RJ-11 est un connecteur à pins principalement utilisé pour connecter des équipement téléphoniques, mais ils sont également utilisés pour connecter des ordinateurs à un réseau local à travers le modem de l'ordinateur. Comme pour le RJ-45, le RJ-11 se verrouille en place grâce à une languette lorsqu'il est inséré dans la prise adéquate.

Le connecteur BNC, pour Bayonet Neill-Concelman, est un connecteur de type RF utilisé avec les câbles coaxiaux. Ils sont employés pour la transmission de flux analogiques et numériques, aussi bien pour la vidéo que pour l'audio. De nos jours, bien qu'ils ne soient plus communs, il est toujours possible d'en trouver sur des anciens réseaux. Les connecteurs BNC sont déclinés en plusieurs types différents comme le BNC-T, un connecteur permettant de connecter 3 table coaxiaux ensembles. Comme pour le RJ-45, on trouve un coupleur prévu pour les connecteurs BNC, permettant ainsi d'étendre la longueur du câble. Enfin, parmi les types de connecteurs BNC, on trouve le terminateur de BNC placé à la fin d'un câble pour le terminer, comme son nom le sous-entend.

Le connecteur F-type est un connecteur présentant un pas de vis et utilisé sur les câbles coaxiaux. Ils sont essentiellement utilisés  par les fournisseurs internet pour se brancher sur des modems câbles. Si vous disposez d'un câble haut-débit, vous devriez posséder un modem rattaché à un câble ayant un type-F pour connecteur et celui-ci s'attache au dos du modem par le biais d'un boulon. En plus d'être utilisé pour les câbles haut-débits, ils sont également employés pour l'internet par satellite. 


Les réseaux utilisant la fibre optique se servent de la lumière pour véhiculer des données et on compte un certain nombre de types de connecteurs. La principale différence entre chacun d'entre eux réside dans la variation concernant leur taille et la méthode qu'ils utilisent lors du couplage.
Le premier connecteur pour fibre optique que l'on peut citer est le connecteur SC, pour Standard Connector ou souvent qualifié de Square Connector. Il s'agit du premier connecteur du type ayant apparu sur le marché et emploie un connecteur de type push/pull similaire aux prises audio et vidéos. Ils sont communément utilisés entre les étages d'un bâtiment.
En deuxième temps, on peut citer le connecteur MTRJ, dont l'acronyme signifie Mechanical Transfer Register Jack et constitue un connecteur de fibre optique utilisant une connexion push/pull verrouillée. Sa forme propre est utilisée pour une forte densité. Le MTRJ utilise deux fibres en un seul design et qui ressemble à celui du RJ45. De nos jours, ce connecteur devient de plus en plus populaire dans les réseau fibre optique.
Le connecteur LC, pour Local Connecteur, mais surtout connu sous l'appellation "Lucent Connecteur", puisque développé par Lucent, est le troisième connecteur de fibre optique que l'on peut citer. Il est employé communément pour distribuer du réseau entre les étages d'un bâtiment, comme pour le connecteur SC, et a été conçu pour rivaliser avec lui. D'un point de vue de sa taille, il est deux fois moins volumineux que son adversaire, ce qui le rend particulièrement adapté pour les racks et les panneaux beaucoup peuplés. Son mécanisme de verrouillage est similaire à celui présent sur un connecteur de type RJ45.
Enfin, le dernier connecteur de fibre optique que l'on peut citer est le ST, un connecteur qui utilise un verrouillage dit par baïonnette permettant une connexion robuste. Le connecteur ST est couramment utilisé avec un câble de fibre optique en mode unique et il s'agit d'un connecteur de grande taille développé par AT&T. Etant donné sa taille plus imposante, son utilisation a été mise de côté au profit de connecteurs plus discrets comme LC et MTRJ.

Comme pour les coupleurs RJ45, on trouve également des coupleurs de fibre. Ainsi, si vous étiez amené à rejoindre deux fibre optiques ensemble pour augmenter sa longueur, il faudrait passer par biais d'un coupleur.  Ils sont utilisés pour rejoindre ou coupler deux fibres ayant des connecteurs de même nature. Il faut faire cependant attention à ne pas confondre les coupleurs avec des adaptateurs de fibre qui eux sont utilisés pour rejoindre deux connecteurs de nature différente.

Parmi les embouts de connecteurs pour fibre optique, on peut distinguer deux catégories : les APC et les UPC. Pour illustrer leur différence, nous allons nous baser sur un couple de connecteurs de fibres optiques de type ST ; L'une présente un embout de type UPC et l'autre APC. Lorsque l'on cherche à connecter deux fibres grâce à un coupleur, il faut prendre en compte le fait que le contact entre les deux portions de fibres rattachés n'est pas parfait. En effet, les surfaces plates de chaque extrémité de câble présentent des légères imperfections. Or au point de jonction, le rayon lumineux qui provient de la première fibre va etre transmis à la seconde et en partie etre réfléchie dans la direction opposée sur la surface, selon le principe de la loi de Snell-Descartes ; Ce phénomène a pour conséquence une perte de signal, et c'est précisément ce qui se produit avec des connecteurs de type UPC. 
Avec les progrès de la technologie, un nouveau type de connecteur a été développé pour palier le problème de réflexion intempestive et de perte de signal : le type APC. La différence entre l'UPC et l'APC est l'angle que forme le plan de l'embout. Comme précisé précédemment, le problème majeur que rencontre l'UPC est que les rayons lumineux sont en partie réfléchis dans la direction opposées à celle d'où ils venaient. Dans le cas de l'APC, les rayons sont toujours réfléchis en partie, mais pas dans la direction strictement opposée à celle de la source de des rayons lumineux ; En effet, ils sont réfléchis à la place dans les parois du câble, ce qui a pour résultat de réduire considérablement les pertes de signaux.

