QU'EST CE QUE L'HYPER-THREADING

	L'hyper-threading constitue une technologie développée par Intel qui augmente la performance des coeurs du CPU en permettant de multiples threads, soit des séquences d'instructions, d'être exécutées par chaque coeur afin que le CPU soit plus efficace. En s'y prenant de la sorte, celui-ci peut mener à bien plus de tâches dans le même laps de temps. De ce fait, en simplifié, vous pouvez faire tourner beaucoup d'applications en simultané tout en maintenant les performances de votre machine lorsque vous possédez un CPU Hyper-threadé. En d'autres termines, votre ordinateur ne va pas ralentir.
	A l'origine, un CPU ne possédait qu'un seul coeur, soit une unité qui lit et exécute des instructions. Plus tard, les fabricants ont commencé à rajouter des coeurs additionnels aux CPUs afin qu'ils puissent exécuter plus d'instructions à la fois, ce qui a radicalement augmenté leurs performances. Dans le cas d'un CPU dual-core, on compte deux unités de calcul physique sur une seule et même puce. Afin d'aller encore plus loin dans l'amélioration des performances des CPU et les rendre encore plus rapides, Intel a introduit l'hyper-threading. Si l'on ajoutait cette technologie sur notre exemple de CPU dual-core, pour chaque coeur physique sur le CPU, le système d'exploitation reconnaitra chacun d'eux comme 2 coeurs virtuels ou logiques. Ainsi, l'hyper-threading permet de doubler virtuellement la quantité de coeurs qui sont sur un CPU et le dual-core de notre exemple sera détecté comme un CPU 4 coeurs à travers le prise du système d'exploitation. 
	Il faut tout de même garder en tête que l'hyper-trading le double pas physiquement les coeurs d'un CPU mais juste virtuellement ou logiquement. Etant donné que le système d'exploitation reconnait chaque coeur physique comme 2 coeurs virtuels, cela signifie qu'il programmera ou partagera la charge de travail entre-eux. Chaque coeur virtuel peut être individuellement interrompu ou dirigé pour exécuter une instruction spécifique qui est indépendante des autres coeurs virtuels. La rôle principal de l'hyper-threading est donc d'augmenter la quantité d'instructions indépendantes en cours de réalisation. En procédant ainsi, cela éliminera toute période d'inactivité sur le CPU, ce qui contribuera alors à le faire tourner plus rapidement et plus efficacement. 
	Une autre information importante à noter est qu'afin de profiter pleinement de l'hyper-threading, vous devez faire fonctionner des applications qui s'appuient sur cette technologie. L'édition vidéo ou l'encodage vidéo constituent de bons exemples d'applications lourdes qui tireront pleinement profit d'un CPU hyper-threadé. Toutefois, pour des applications plus légères comme charger une page web, vous de verrez pas beaucoup d'avantage à vous en servir.

	Intel a introduit pour la première fois l'hyper-threading en 2002 qui a fait ses débuts sur les CPUs Intel Pentium 4 et les processeurs de la gamme Xeon, qui sont toujours utilisés.