QU'EST CE QUE LE TELNET LE SSH?


	Le Telnet, soit la contraction des termes Teletype Network, a été développé en 1969. Il s'agit d'un programme d'émulation pour terminal utilisé pour accéder à des serveurs à distance, ou remote servers. Il s'agit d'un outil comme ligne de commande tournant sur votre ordinateur et qui va permettre d'envoyer des commandes à distance à un serveur et l'administrer comme si vous étiez juste devant. Vous pouvez également vous en servir pour faire tourner des programmes, créer des dossiers, créer ou supprimer des fichiers, transférer des fichiers, naviguer dans des répertoires, démarrer ou arrêter des services, etc. Ainsi, le Telnet permet de manipuler et pratiquement tout faire sur un serveur, même si vous vous trouvez à plusieurs milliers de kilomètres de celui-ci. En plus de communiquer avec des serveurs, il également employé pour gérer et configurer d'autres appareils réseau comme des routeurs ou des switches ; Ou encore l'utiliser pour vérifier si des ports sont ouverts ou fermés sur un serveur. L'utilisation de Telnet peut se faire sur des systèmes d'exploitation comme Windows ou MacOS, mais le plus largement privilégié est sous des systèmes Unix et sous Linux.
	Comme précisé précédemment, le Telnet est un outil sous la forme d'une ligne de commande, il n'emploie donc pas d'interface utilisateur graphique et constitue seulement un outil très simple orienté texte qui tournera sur une machine. En réalité, vous n'aurez pas besoin de disposer d'un ordinateur pour le faire fonctionner, il suffit d'un simple terminal basique et d'un clavier pour entrer les commandes. De plus, étant donné qu'il ne fait qu'envoyer des commandes et non des graphismes, le Telnet est un outil très rapide.
	La période de son développement étant à la fin des années 60, pour lesquelles les mesures de sécurités n'étaient pas à l'ordre du jour, et en raison du fait qu'il soit antérieur à internet, le Telnet ne constitue pas un outil sécurisé. En effet, toutes les commandes sont envoyées en clair, et ne présente donc aucune forme de chiffrement. De ce fait, si l'on souhaitait utiliser le Telnet de nos jours pour communiquer avec un serveur sur internet, il serait aisé pour quelqu'un d'espionner le trafic et récupérer toute données sensible qui transiterait vers le serveur en question. En raison de son manque manifeste de chiffrement, le Telnet est de nos jours un outil dépassé et qui ne devrait pas être utilisé sur internet. Il est toutefois toujours employé de nous jours mais largement dans le cadre de réseaux, donc non sur internet. Un autre cas de figure pour lequel le Telnet pourrait être utilisé de nos jours est pour travailler avec des équipements plus anciens qui ne supportent pas les protocoles modernes comme le SSH.

	Le SSH, ou Secure SHell, constitue une bien meilleure alternative au Telnet puisqu'il permet de protéger les données d'attaques ou de vols en transitant sur un réseau. Comme précisé précédemment, dans le cas où vous envoyer des données sensibles comme un identifiant ou un mot de passe, un hacker pourrait les intercepter et les voler. Pour remédier à ce problème, le SSH chiffre les données en transfert et les protège donc de menaces potentielles. En plus de proposer un chiffrage, il fournit un mot de passe et une clé d'authentification publique. Ainsi, le Secure SHell ne fait rien d'autre de plus que le Telnet, à la différence près qu'il s'agit d'un protocole sécurisé contrairement à ce dernier, et c'est également ce qui est utilisé par les personnes de nos jours.
	Pour voir des exemples intéressants de Telnet, vous pouvez le faire depuis votre ordinateur. Ainsi, sur une machine Windows, vous devez commencer par activer le client Telnet auprès du système d'exploitation. Pour cela, vous devez vous rendre dans "programs and features" dans les paramètres, puis dans la rubrique "Turn Windows features on or off" et enfin vous devez activer la fonctionnalité en cochant la case située à côté de "Telnet Client" dans l'arborescence. Dès lors, vous pouvez ouvrir un terminal en tant qu'administrateur et commencer à utiliser des commandes Telnets. Ainsi, dans le cas où vous voudriez pouvoir voir un film Star Wars entièrement en version ASCII, il vous suffirait d'exécuter la commande telnet towel.clinkinglights.NL et vous laisser porter par le film. Il est également possible de jouer aux échecs en utilisant Telnet : pour cela vous devez exécuter la ligne de commande telnet freechess.org 5000, où 5000 désigne le numéro de port. Pour connaître les prévisions météorologiques d'une ville en particulier, vous pourriez aussi passez par le Telnet en exécutant rainmaker.wunderground.com ; Il vous suffira en deuxième temps de rentrer le code zip de la ville en question (attention cela ne fonctionne que pour les villes des états-unis) et la console affichera toutes les informations relatives à la météo pour cette ville.