LES DIFFÉRENTS TYPES D'IMPRIMANTES

	Les imprimantes permettent la possibilité de d'imprimer des copies d'un document ou d'un fichier graphique de manière générale sur du papier depuis un ordinateur. Plusieurs types d'imprimantes existent, toutefois les plus communément utilisées dans des habitations sont les imprimantes à jet d'encre (inkjet) et laser. On compte également parmi les types les moins répandus les imprimantes thermiques et les dot-matrix.

	Les imprimantes jet d'encre sont de loin les plus utilisées dans des foyers puisqu'elles sont abordables et suffisantes pour répondre aux besoins d'un utilisateur standard chez lui. Dans le cas d'une imprimante à jet d'encre, la tête d'impression se déplace d'avant en arrière sur la surface du papier lors de l'impression. Durant ce processus, la tête d'impression dépose de l'encre sur le papier sous la forme de points de très petite taille. En réalité, leur diamètre est tellement réduit qu'ils sont invisibles à l'oeil. A mesure que les points sont précisément placés, ils permettent de former une image sur le papier.
	Afin de mieux comprendre la manière dont l'encre est déposée sur un papier, regardons de plus près la conception même d'une cartouche d'encre : 
		<ILLU ISOMETRIQUE ET EN COUPE DE FACE CARTOUCHE>
à l'intérieur, on trouve l'encre, un élément chauffant et un embout. Lors du fonctionnement de la cartouche, l'élément chauffant reçoit une charge électrique qui le fait chauffer, qui en chauffant, forme une bulle dans l'encre liquide. A mesure que cette bulle s'étend, elle va presser sur l'encre qui va s'écouler au niveau de l'embout. Le cycle va se répéter jusqu'à ce que le travail d'impression soit terminé. On désigne ce type de technologie jet d'encre par "Thermal bubble" ou "bulle thermique", qui est employée dans les imprimantes HP et Canon. 
	Les imprimantes à jet d'encre bas de gamme vont généralement s'appuyer sur deux cartouches : une première pour le noir, et une deuxième pour la couleur. En revanche, les imprimantes plus haut de gamme utilisent 4 cartouches d'encre pour du noir, du cyan, du magenta et du jaune.

	De l'autre côté, les imprimantes laser sont disponibles sous plusieurs formats selon leur contexte d'utilisation, de plus petites pour des particuliers jusqu'à des imprimantes volumineuses pour les entreprises. Elles fournissent la meilleure qualité d'impression mais sont plus onéreuses que les imprimantes jet d'encre.
	Pour fonctionner, une imprimante laser commence en premier temps par appliquer une charge électrique sur un tambour rotatif, puis un laser émet une charge électrique plus faible sur le tambour afin de dessiner l'image d'impression dessus ; Le tambour est ensuite recouvert d'une fine poudre, aussi qualifiée de toner, et à mesure que l'elle se dépose dessus, elle ne va rester accrochée qu'au niveau de la zone que le laser avait chargé. A mesure que le papier va avancer à travers l'imprimante, celui-ci va passer par le toner et le tambour pour récupérer les motifs d'impression, puis chauffé et écrasé pour que l'encre s'intègre au support. Le résultat de l'impression est alors de haute qualité et sans égal.

	En ce qui concerne les types d'imprimantes moins répandues, on compte comme précisé précédemment les imprimantes thermiques qui fonctionnent, comme leur nom l'indique, par l'utilisation de la chaleur. Elles s'appuient sur l'utilisation d'un papier d'impression spécial appelé papier thermique, ou ruban de transfert thermique ayant pour particularité d'être recouvert d'une cire-résine qui, lorsqu'elle est soumise à de la chaleur, noircit. Ainsi, dans le cas des imprimantes thermiques, la seule mission que la tête d'impression a est d'appliquer de la chaleur aux endroits où l'encre doit être imprimée. Une fois que la cire-résine a refroidi, elle devient permanente et étant donné que ce type d'imprimante n'utilise que de la chaleur, elles sont très silencieuses lors de leur utilisation.

	Enfin, on compte les imprimantes dot-matrix qui sont quasi-inexistantes de nos jours puisqu'il s'agit d'une ancienne technologie produisant une qualité d'impression médiocre, en particulière lorsqu'on la compare avec des imprimantes jet d'encre ou laser. Elles sont de puis très bruyantes lors de leur utilisation.
	Les imprimantes dot-matrix constituent des imprimantes à impact. Dans le cadre de leur fonctionnement, la tête d'impression se déplace sur le papier et à mesure qu'il avance, les pins présents sur la tête d'impression vont toucher un ruban en tissu imbibé d'encre, puis vont entrer en contact direct avec le papier pour former chaque caractère sous la forme de points. Malgré leur technologie obsolète, les imprimantes dot-matrix peuvent permettre d'imprimer des documents en plusieurs exemplaires comme la copie carbone. Elles présentent également l'avantage d'etre très durable dans le temps 