CONNECTEURS RESEAU

	On recense plusieurs types de connecteurs réseau et le choix de chacun d'entre-eux dépendra surtout du type de réseau et de câbles raccordés - que celui-ci soit une paire torsadée, un câble coaxial, un câble téléphonique, ou encore une fibre optique. Le connecteur de loin le plus courant et répandu est le RJ45. Il s'agit d'un connecteur de 8 pins utilisé pour connecter des ordinateurs et des appareils réseau sur un réseau local (LAN) ; Le RJ45 est utilisé avec des câbles UTP, Unshielded Twisted Pair, soit des paires torsadées de 8 câbles organisés selon un certain ordre. Pour que le cable devienne fonctionnel, les connecteurs RJ45 sont sertis aux extrémités au préalable dénudées et en utilisant une pince à sertir pour cables. A partir de là, un des deux connecteurs peut etre branchés à la carte réseau d'un ordinateur et l'autre pourrait etre inséré dans le port d'un autre appareil comme un switch, un modem ou un routeur. Une fois cela effectué, l'ordinateur pourra etre en mesure de se connecter au réseau. Le connecteur RJ-45 possède une seule languette lui permettant de se verrouiller en place une fois inséré dans un port.
	Dans la même idée que les RJ-45, bien qu'il ne soit pas nécessairement considéré comme un connecteur, on trouve le coupleur UTP permettant de connecter deux câbles UTP avec un connecteur RJ-45 entre-eux. Ils sont typiquement utilisés lorsqu'il n'est pas possible d'installer un seul grand câble. Le coupleur UTP a pour objectif d'étendre la longueur d'un câble réseau en rejoignant deux d'entre eux en 1 seul connecteur.

	Un autre type de connecteur similaire au RJ-45 est le RJ-48, à la différence près que les connecteurs RJ-48 sont utilisés pour des cables STP, Shielded Twisted Pair, soit des paires torsadées du même ordre que l'UTP mais avec une gaine de protection supplémentaire. Ils sont généralement utilisés sur les lignes T1 et sont câblés différemment par rapport aux RJ-45 classiques.
	[historique, poubelle ^]

	Le RJ-11 est un connecteur à pins principalement utilisé pour connecter des équipement téléphoniques, mais ils sont également utilisés pour connecter des ordinateurs à un réseau local à travers le modem de l'ordinateur. Comme pour le RJ-45, le RJ-11 se verrouille en place grâce à une languette lorsqu'il est inséré dans la prise adéquate.

	Le connecteur BNC, pour Bayonet Neill-Concelman, est un connecteur de type RF utilisé avec les câbles coaxiaux. Ils sont employés pour la transmission de flux analogiques et numériques, aussi bien pour la vidéo que pour l'audio. De nos jours, bien qu'ils ne soient plus communs, il est toujours possible d'en trouver sur des anciens réseaux. Les connecteurs BNC sont déclinés en plusieurs types différents comme le BNC-T, un connecteur permettant de connecter 3 table coaxiaux ensembles. Comme pour le RJ-45, on trouve un coupleur prévu pour les connecteurs BNC, permettant ainsi d'étendre la longueur du câble. Enfin, parmi les types de connecteurs BNC, on trouve le terminateur de BNC placé à la fin d'un câble pour le terminer, comme son nom le sous-entend.

	Le connecteur F-type est un connecteur présentant un pas de vis et utilisé sur les câbles coaxiaux. Ils sont essentiellement utilisés  par les fournisseurs internet pour se brancher sur des modems câbles. Si vous disposez d'un câble haut-débit, vous devriez posséder un modem rattaché à un câble ayant un type-F pour connecteur et celui-ci s'attache au dos du modem par le biais d'un boulon. En plus d'être utilisé pour les câbles haut-débits, ils sont également employés pour l'internet par satellite. 

	Parmi les connecteurs, on compte également l'USB, soit le connecteur le plus communément utilisé sur des ordinateurs portables ou fixes. Tel que le terme "Universel" le précise, le connecteur USB peut etre utilisé pour un grand nombre d'usages différents, y compris du réseau. A titre d'exemple, beaucoup de fabriquants proposent des adaptateurs sans-fil USB qui se branchent à un port USB d'un ordinateur afin de lui permettre l'accès au réseau sans-fil. A l'inverse, il existe également des adaptateurs réseau filaires se branchant en USB et permettant à un ordinateur d'accéder au réseau par Ethernet par le biais d'un port USB.

	Les réseaux utilisant la fibre optique se servent de la lumière pour véhiculer des données et on compte un certain nombre de types de connecteurs. La principale différence entre chacun d'entre eux réside dans la variation concernant leur taille et la méthode qu'ils utilisent lors du couplage.
	Le premier connecteur pour fibre optique que l'on peut citer est le connecteur SC, pour Standard Connector ou souvent qualifié de Square Connector. Il s'agit du premier connecteur du type ayant apparu sur le marché et emploie un connecteur de type push/pull similaire aux prises audio et vidéos. Ils sont communément utilisés entre les étages d'un bâtiment.
	En deuxième temps, on peut citer le connecteur MTRJ, dont l'acronyme signifie Mechanical Transfer Register Jack et constitue un connecteur de fibre optique utilisant une connexion push/pull verrouillée. Sa forme propre est utilisée pour une forte densité. Le MTRJ utilise deux fibres en un seul design et qui ressemble à celui du RJ45. De nos jours, ce connecteur devient de plus en plus populaire dans les réseau fibre optique.
	Le connecteur LC, pour Local Connecteur, mais surtout connu sous l'appellation "Lucent Connecteur", puisque développé par Lucent, est le troisième connecteur de fibre optique que l'on peut citer. Il est employé communément pour distribuer du réseau entre les étages d'un bâtiment, comme pour le connecteur SC, et a été conçu pour rivaliser avec lui. D'un point de vue de sa taille, il est deux fois moins volumineux que son adversaire, ce qui le rend particulièrement adapté pour les racks et les panneaux beaucoup peuplés. Son mécanisme de verrouillage est similaire à celui présent sur un connecteur de type RJ45.
	Enfin, le dernier connecteur de fibre optique que l'on peut citer est le ST, un connecteur qui utilise un verrouillage dit par baïonnette permettant une connexion robuste. Le connecteur ST est couramment utilisé avec un câble de fibre optique en mode unique et il s'agit d'un connecteur de grande taille développé par AT&T. Etant donné sa taille plus imposante, son utilisation a été mise de côté au profit de connecteurs plus discrets comme LC et MTRJ.

	Comme pour les coupleurs UTP, on compte également des coupleurs de fibre. Ainsi, si vous étiez amené à rejoindre deux fibre optiques ensemble pour augmenter sa longueur, il faudrait passer par biais d'un coupleur.  Ils sont utilisés pour rejoindre ou coupler deux fibres ayant des connecteurs de même nature. Il faut faire cependant attention à ne pas confondre les coupleurs avec des adaptateurs de fibre qui eux sont utilisés pour rejoindre deux connecteurs de nature différente.

	Parmi les embouts de connecteurs pour fibre optique, on peut distinguer deux catégories : les APC et les UPC. Pour illustrer leur différence, nous allons nous baser sur un couple de connecteurs de fibres optiques de type ST ; L'une présente un embout de type UPC et l'autre APC. Lorsque l'on cherche à connecter deux fibres grâce à un coupleur, il faut prendre en compte le fait que le contact entre les deux portions de fibres rattachés n'est pas parfait. En effet, les surfaces plates de chaque extrémité de câble présentent des légères imperfections. Or au point de jonction, le rayon lumineux qui provient de la première fibre va etre transmis à la seconde et en partie etre réfléchie dans la direction opposée sur la surface, selon le principe de la loi de Snell-Descartes ; Ce phénomène a pour conséquence une perte de signal, et c'est précisément ce qui se produit avec des connecteurs de type UPC. 
	Avec les progrès de la technologie, un nouveau type de connecteur a été développé pour palier le problème de réflexion intempestive et de perte de signal : le type APC. La différence entre l'UPC et l'APC est l'angle que forme le plan de l'embout. Comme précisé précédemment, le problème majeur que rencontre l'UPC est que les rayons lumineux sont en partie réfléchis dans la direction opposées à celle d'où ils venaient. Dans le cas de l'APC, les rayons sont toujours réfléchis en partie, mais pas dans la direction strictement opposée à celle de la source de des rayons lumineux ; En effet, ils sont réfléchis à la place dans les parois du câble, ce qui a pour résultat de réduire considérablement les pertes de signaux.
