PATE THERMIQUE, DISSIPATEUR DE CHALEUR, AIR ET WATER COOLING

	A l'intérieur d'une machine, le composant qui génère le plus de chaleur est le CPU. Il constitue en quelque sorte le cerveau de l'ordinateur et produit une très grande quantité de chaleur en très peu de temps. En réalité, si le CUP tournait sans qu'aucun équipement ne le refroidisse, il se grillerait lui-même dans les 10 secondes. Afin de remédier à ce problème, le CPU a donc besoin d'un dissipateur de chaleur afin qu'il puisse être aidé à dissiper la chaleur qu'il produit. Il s'agit simplement d'un block d'aluminium avec des ailettes réparties de manière organisée et en contact direct avec le CPU et dont l'objectif est d'augmenter la surface de contact avec l'air à des fins de refroidissement. Plus le dissipateur de chaleur est grand et plus il en sera de même pour la surface de contact, plus sa capacité de refroidissement sera élevé. Une fois que le dissipateur est placé en contact avec le CPU, la chaleur sera transférée depuis celui-ci vers le dissipateur, au niveau duquel l'air plus froid passera entre les ailettes et fera baisser la température du CPU par conduction thermique. Les dissipateurs thermiques sont généralement accompagnés d'un ventilateur placé sur le dessus ou le côté et conçus pour que l'air circule bien de part et d'autre afin de maximiser les performances de refroidissement. Ce type de refroidissement est désigné comme de l'air cooling et correspond à ce qui est employé dans la majorité des ordinateurs pour leur CPU.
	Toutefois, afin que le refroidissement soit effectif, il est important de s'assurer que les dissipateurs de chaleur soient le plus en contact possible avec le CPU : c'est la raison pour laquelle l'application de pâte thermique sur le CPU est primordiale avant de mettre en place le dissipateur. La pâte thermique est utilisée afin de remplir les espaces microscopiques contenant de l'air entre le CPU et le dissipateur, et compenser les imperfections des surfaces planes respectives. De ce fait, la pâte thermique a pour objectif de se loger dans les imperfections de chaque surface afin de faire en sorte que le contact sous maximisé et qu'il y ait une bonne conduction thermique entre les deux composants.

	Un autre type de refroidissement que l'on peut citer est le water cooling, qui comme son nom l'indique, s'appuie sur l'utilisation de l'eau pour refroidir le CPU. Une unité de water cooling est composée d'une pompe, d'un tuyau et d'un radiateur, le tout contenant de l'eau. L'unité est placé directement au dessus du CPU de la même manière qu'un dissipateur traditionnel, et la pompe interne fait en sorte de constamment faire circuler l'eau contenue à l'intérieur à travers l'ensemble de l'unité afin de le CPU à une bonne température. Une fois que l'eau parvient à atteindre le radiateur, l'eau est refroidie celui grâce à l'air tiré à l'intérieur par le biais de ventilateurs. Puis le cycle se répétera en continu afin qu'un flux constant d'eau refroidie soit en contact avec le CPU. Etant donné que le pouvoir calorifique* de l'eau est supérieur à celui de l'air, le refroidissement par water cooling est plus efficace que l'air cooling, en plus d'être un système plus silencieux. Les refroidisseurs à eau présentent cependant le désavantage d'être plus coûteux que ceux à air.

	Toutefois, les refroidisseurs à eau sont bien moins communs d'utilisation que les refroidisseurs à air. De ce fait, si vous cherchiez à vous procurer un nouvel ordinateur de nos jours, celui aura de forte chance de disposer d'un système d'air cooling. Les systèmes de water cooling de l'autre côté sont plus répandus auprès de machine de haute performance, comme des ordinateurs de gaming. De ce fait, si vous pensez overclock votre CPU, c'est-à-dire augmenter la fréquence de fonctionnement d'un signal d'horloge d'un processeur au-delà de la fréquence nominale, il pourrait être pertinent que vous vous tourniez vers un système de water cooling. De manière générale, les dissipateurs de chaleur fournis avec des ordinateurs déjà montés ne font qu'approximativement bien leur travail ; Ainsi, se procurer un dissipateur tiers pourrait être une idée intéressante pour maximiser le refroidissement du CPU.

*le pouvoir calorifique fait référence au principe physique selon lequel les fluides sont plus ou moins efficaces lors d'échanges thermiques selon leur état.