FORM FACTOR DE CARTE MÈRE

	La carte mère constitue le composant principal d'un ordinateur et se présente sous la forme d'un large circuit imprimé  montée dans un ordinateur et auquel l'ensemble des composants vont se connecter. Elles sont proposées sous différentes formes et tailles regroupé sous un seul terme : le form factor. Additionnellement aux dimensions, le form factor inclue le type d'alimentations avec les connecteurs d'alimentation, le panneau d'entrées/sorties, les trous de montages, et ainsi de suite. De ce fait, le form factor correspond à un standard dans le domaine des ordinateurs que les constructeurs se doivent de suivre afin d'assurer que leurs pièces seront bien compatibles avec la carte mère. 

	Le form factor le plus répandu est connu sous le nom d'ATX, pour Advanced Technology Extended, et s'agit d'une spécification d'industrie non-propriétaire développée par Intel en 1995 ; Il constitue de fait le form factor des ordinateurs actuels. De ce fait, si vous faites partie des personnes qui apprécie monter leur propre PC, vous serez plus à même de vous tourner vers une carte mère ATX. Les dimensions prévues pour une carte mère ATX standard sont de 30x24cm approximativement (12 x 9.6 pouces exactement), disposent d'un connecteur d'alimentation de 20 ou 24 pins ainsi que de plusieurs ports d'extension. A titre d'exemple, la carte mère ATX présentée ci-dessous dispose de 6 ports d'extension :
		<CARTE MERE ATX>
	Antérieurement au développement de l'ATX, le form factor était l'AT, ou Advanced Technology, développé par IBM et utilisé dans les années 80. Leurs dimensions étaient d'environ 30x35cm (12 x 13.8 pouces exactement) et ne sont plus fabriquées depuis le passage à l'ATX.
	Une autre version de carte mère ATX est la micro ATX, qui désignent simplement des ATX de plus petite taille et d'un design carré de 24x24cm environ (9.6 x 9.6 pouces exactement), en comparaison avec la forme rectangulaire des cartes mères ATX standard. De ce fait, sur toute la hauteur, les cartes micro ATX sont 6cm plus courtes que les standards. Etant donné qu'elles sont plus petites, elles disposeront de moins de slots d'extension et, comme vous pouvez l'observer sur l'exemple ci-dessous, la micro ATX en propose 3 contre 6 sur l'ATX standard :
		<CARTE MERE MICRO-ATX>
Elles sont toutefois plus abordables et ont été conçues pour entrer dans des boitiers d'ordinateur plus petits. Comme pour l'ATX, les cartes mères micro-ATX disposent d'un connecteur d'alimentation de 24 pins.
	Encore plus réduit que le micro-ATX, on trouve le form factor ITX qui a été développé en 2001 en débutant avec le mini-ITX. Il a été conçu pour répondre aux demandes grandissantes pour des ordinateurs plus petits et moins encombrants. Le standard ITX consomme également moins d'énergie, de ce fait, certaines versions ne sont refroidies que par l'utilisation de dissipateurs de chaleur, et non par des ventilateurs. Il a été développé par VIA Technologies, et ont été déclinés en plusieurs tailles : la première est la mini-ITX présentée précédemment, dont les dimensions avoisinent les 17x17cm (6.7 x 6.7 pouces exactement), c'est-à-dire presque la moitié de la longueur d'une carte ATX. Justement par sa taille réduire, elle ne va pouvoir disposer que d'un seul slot d'extension en comparaison aux ATX et micro-ATX, en plus de ne proposer que deux slots de mémoire contre 4 pour les deux derniers.  Toutefois, la mini-ITX pourra être installée dans des boîtiers d'ordinateur conçu à l'origine pour les cartes mères ATX et micro-ATX puisque les 3 cartes disposent de trous de montage, panneau d'entrées/sorties et de slots d'extension tous alignés entre les différents form factor.

	Parmi d'autres form factor de cartes mères, on peut citer le BTX, conçu par Intel pour réaliser des améliorations sur l'ATX, comme celui d'un design de carte amélioré permettant une meilleure circulation de l'air, donc du refroidissement. Cela s'explique notamment par l'orientation des bus de mémoire et slots placés en position horizontale, dans la direction de la circulation d'air, contrairement à des form factor comme l'ATX sur lesquels les slots sont disposés perpendiculairement et la bloquent.
	L'autre amélioration se situe dans la conception même de la structure qui est suffisamment flexible pour travailler à la fois sur des petites et grandes tours d'ordinateur. Toutefois, bien que la BTX était supposée succéder à l'ATX, cela n'a jamais été le cas ; Cela s'explique eb grande partie à cause des composants comme des nouveaux CPUs et puces devenant plus économes en énergie, requerrant donc moins d'électricité et ce qui a pour conséquence de réduire la production de chaleur. Etant donné que l'avantage de la BTX en comparaison avec l'ATX était le refroidissement amélioré, le fait que les composants en nécessite moins ont rendu le form factor développé par Intel moins pertinent.

	En dernier temps, le form factor NLX a, comme pour le BTX, été développé par Intel et conçu pour des ordinateurs portables plus fins ou dits "low profile". Contrairement aux cartes d'expansion qui se branchent perpendiculairement dans la carte mère, les cartes NLX s'appuient sur l'utilisation de riser cards se branchant parallèlement à la carte mère. Ils se trouvent généralement dans des ordinateurs dont les boitiers sont fins.