SAUVEGARDE INCRÉMENTIELLE VS DIFFÉRENTIELLE

	La tolérance aux pannes, ou Fault Tolerance, peut être définie comme la prévention contre les pertes de données ou l'aptitude d'un système informatique à demeurer fonctionner malgré la panne d'un composant. Dans le cas où la tolérance à la panne venait à échouer, la reprise après sinistre, ou Disaster Recovery serait alors notre dernière option. Celle-ci correspond au processus de reconstruction et d'organisation de données après un sinistre, comme de la perte de donnée. Ainsi, même en ayant instauré des mesures de tolérance aux pannes, cela ne nous dispense pas de sauvegarder nos données. On distingue 3 différents types de backups : la pleine (full), incrémentielle (incremental) et différentielle (differential) ; Pour mieux comprendre la différence entre chacun des types, on prendra pour analogie les anciennes cassettes de sauvegarde comme appareil de stockage. Bien que les cassettes de sauvegarde disparaissent progressivement, certaines organisations continuent de les utiliser. De ce fait, peu importe que vous réalisiez vos backups sur disque ou cassette, cela n'aura pas d'importance, puisque les méthodes de sauvegarde qui seront présentées ci-après seront applications à tout type d'appareil de stockage. 

	Traitons le cas de la full backup en premier temps. Comme son nom l'indique, la full backup est une sauvegarde qui sauve toutes les données. Ainsi, dans notre exemple, celles-ci seront sauvegardées sur une seule cassette. Vous l'auriez peut-être constaté, il s'agit de la forme la plus simple de réaliser une backup puisqu'une seule cassette est utilisée. Toutefois, si votre entreprise dispose d'une grande quantité de données, alors réaliser des full backups quotidiennement ne serait pas efficace. En effet, l'inconvénient de la méthode est qu'il s'agit de celle prenant le plus de temps à se réaliser. Elle présente toutefois l'avantage, dans le cas où il faudrait restaurer des données, de ne le faire qu'en une seule et unique session ; En reprenant notre analogie, les données sont sauvegardées sur une seule cassette, il suffit donc de cette cassette seulement pour restaurer les données.
	La backup incrémentielle de son côté est plus rapide que la full backup puisque dans son cas, les seules données sauvegardées sont celles qui ont été changées depuis la dernière full backup ou incrémentielle.  Par exemple, une entreprise peut réaliser une full backup le Lundi et des incrémentielles de Mardi à Vendredi. Etant donné que lors d'une sauvegarde incrémentielle, on ne récupère que les données qui ont été modifiées, cela signifie que l'on ne sauvegardera le Mardi que les données du jour, on fera de même avec les données le Mercredi le Mercredi, et ainsi de suite jusqu'à Vendredi. Le désavantage toutefois de la backup incrémentielle est qu'il s'agit de celle qui prend le plus de temps à exploiter lors d'une récupération de données. Il faut récupérer les données de la full backup ainsi que l'ensemble des données des backups incrémentielles dans l'ordre précis dans lequel elles ont été sauvées afin de restaurer la totalité des données. Si l'on reprend notre exemple, on dispose d'une full backup réalisée le Lundi, et d'une semaine de données. Ainsi, pour récupérer les données perdues, il faut en premier temps restaurer celles de la full backup du Lundi, puis actualiser les données dans l'ordre en s'appuyant sur les backups incrémentielles allant de Mardi à Vendredi.
	Enfin, une backup différentielle est plus rapide qu'une full backup, mais pas autant qu'une backup incrémentielle. En effet, dans le cas d'une backup différentielle, les données sauvegardées sont celles qui ont été modifiées depuis la dernière full backup. Pour revenir à notre cas de figure, l'entreprise va faire une full backup le Lundi et réalisera des backups différentielles de Mardi à Vendredi. A mesure que les données sont ajoutés à la base de donnée les jours de la semaine, la backup différentielle sauvera les données modifiées depuis la full backup de Lundi. Ainsi, seulement les données de Mardi seront sauvegardées Mardi, le Mercredi ce sera les données de Mardi et Mercredi qui seront sauvegardées, le Jeudi ce sera les données de Mardi, Mercredi et Jeudi qui seront sauvées, et enfin le Vendredi, ce sera les données de Mardi, Mercredi, Jeudi et Vendredi qui seront sauvegardées. Comme vous pouvez le constater, chaque cassette de backup copie les données non seulement de son propre jour, mais également celles des jours précédents depuis que la dernière full backup a été effectuée. Dans le cas d'une backup différentielle, si vous deviez restaurer des données, vous n'auriez besoin que de la dernière full backup et de la dernière backup différentielle pour complètement récupérer les données perdues. De ce fait, dans le cadre de notre exemple, si une panne se produisait le week-end et que vous deviez récupérer des données, vous n'auriez qu'à récupérer cette de la full backup de Lundi puis celle de la backup différentielle de Vendredi.

	Pour comprendre chacune des trois méthodes de sauvegardes, voici une comparaison les mettant côte à côté :
- Dans le cas d'une full backup, l'ensemble des données est sauvée mais il s'agit de la méthode plus lente. En ce qui concerne la restauration de données, la seule backup nécessaire sur laquelle on doit s'appuyer est une seule et même full backup. Puisqu'elle ne requiert que cela, la restauration de donnée est la plus rapide.
- Une backup incrémentielle sauvegarde les données qui ont été modifiées depuis la dernière full backup ou la dernière backup incrémentielle. A l'inverse de la full backup, il s'agit de la méthode de sauvegarde la plus rapide des trois puisqu'elle ne sauve que les données qui ont été changée le jour même. En revanche, il s'agit de la méthode de backup pour laquelle la restauration prend le plus de temps entre les trois. En effet, pour restaurer l'ensemble des données, il faut récupérer la full backup, mais également l'ensemble des backup incrémentielles sauvegardées dans le même ordre que celui de de leur sauvegarde.
- Dans le cas de la backup différentielle, les données sauvegardées sont celles qui ont été modifiées depuis la dernière full backup. Son efficacité est médiane puisqu'elle est plus rapide qu'une full backup mais plus lente qu'une backup incrémentielle. En ce qui concerne la restauration de données, celle d'une différentielle requiert une full backup et la dernière backup différentielle. Comme pour la sauvegarde, elle se situe au milieu quand à sa rapidité de restauration puisqu'elle est plus lente qu'une restauration full mais plus rapide qu'une restauration incrémentielle.