QU'EST CE QUE LE MESH WI-FI OU WIFI MAILLÉ

	La raison pour laquelle le Wi-Fi est aussi répandu dans nos habitations est qu'il nous permet d'avoir la liberté d'accéder à internet depuis n'importe où - que ce soit dans la cuisine, dans la chambre ou dans le salon. Il arrive néanmoins que la répartition du signal soit inégale, notamment pour certaines zones de son habitation qui captent moins que d'autres voire qui ne laissent rien passer. Le fait que le débit internet soit amoindri ou qu'il soit inexistant, comme vous le savez probablement, peut être particulièrement frustrant. Les problèmes réseau du type peuvent être causés par de diverses raisons ; Par exemple, cela peut être une conséquence de la structure même du bâtiment qui interfère, ou de l'emplacement du routeur Wi-Fi qui n'est pas suffisamment placé au centre de la zone à alimenter en réseau sans-fil. Le plus loin un appareil se trouve du routeur Wi-Fi, le plus faible le signal sera. Pour y remédier, beaucoup de personnes se tournent vers un extenseur Wi-Fi afin d'étendre le champ d'action du signal. Bien qu'ils fonctionnent très bien, les extenseurs Wi-Fi présentent l'inconvénient de créer leur propre réseau Wi-Fi avec leur SSID séparé. Cela signifie qu'il sera nécessaire de se connecter soit au Wi-Fi proposé par le routeur, soit par celui de l'extenseur en fonction duquel est le mieux capté par l'appareil qui souhaite se connecter à internet. De ce fait, si vous vous trouvez plus près du routeur, il faudra sélectionner le réseau qu'il propose étant donné qu'il s'agira de celui que vous détectez le mieux, et à l'inverse, si vous êtes plus proche de l'extenseur, il faudra sélectionner son réseau. Une autre possibilité pourrait etre de déplacer le routeur à d'autres emplacements dans l'habitation, afin de couvrir une zone plus large. Comme précisé dans par le passé, cette solution n'est pas la plus envisageable, en particulier si des appareils y sont branchés par Ethernet ou que le routeur est branché à un modem dont la position ne peut pas être changée.
	La solution la plus adaptée est de passer par un système Mesh Wi-Fi, ou en Wi-Fi Maillé. Celui-ci constitue la dernière technologie développée pour palier les problèmes de Wi-Fi faible ou de dead spot. Le Mesh Wi-Fi est un groupe de routeur, ou de points Wi-Fi, placés à différents endroits d'une habitation afin de proposer une couverture Wi-Fi sur toute son étendue. Par cela, ils font un bon travail pour éliminer les signaux Wi-Fi faibles ou les dead spots dans un foyer. Une fonctionnalité assez pratique du Wi-Fi maillé est que les points de Wi-Fi communiquent entre-eux sans fil avant de créer un seul large réseau ; Il n'y a donc aucun câble qui nécessite d'être installé, ce qui rend le placement de ces points très aisée. Si par exemple vous vouliez installer un système de Mesh Wi-Fi chez vous, vous devriez en temps normal disposer d'un modem qui vous délivre internet. A ce modem, vous attacheriez par câble ethernet un des points Wi-Fi, puis vous placeriez les autres points à différents endroits répartis dans votre habitation. Une fois tout cela effectué,  les différents points Wi-Fi communiqueront entre-eux pour créer une connexion sans câble qui couvre l'ensemble du foyer et qui permettra à tous les appareils sans-fil de s'y connecter.
	L'ensemble des points Wi-Fi constituent un seul et même réseau, ce qui signifie qu'ils créent pas leur propre réseau avec leur SSID associée comme un extenseur le ferait. Comme l'écosystème ne possède qu'un seul SSID, si un utilisateur connecte un de ses appareil dans une pièce et qu'il change pour une autre, il n'aura pas besoin de changer de réseau pour mieux capter internet comme avec un extenseur Wi-Fi. Dès qu'un appareil se déplacera, il se connectera automatiquement au point Wi-Fi le plus proche et se déconnecter sans accroc des autres points. De ce fait, les système de Wi-Fi maillé éliminent la pénibilité de changer manuellement de réseau en se connectant aux différents points.