CABLE VS DSL VS Fibre Optique

	Le cable internet haut-débit, ou broadband cable, est, comme son nom l'indique, une technologie à haute vitesse qui utilise un modem câble connecté à un fournisseur internet par le biais d'un câble coaxial. De manière générale, le câble internet "classique" est proposé par le même fournisseur qui délivre l'accès aux câbles de télévision à leurs clients. Justement parce que les fournisseurs internet sont également fournisseurs de câbles de télévision, les câbles haut-débits exploitent les infrastructures existantes des câbles TV pour couvrir une large zone géographique.
	De nos jours, si l'on veut s'équiper d'un câble haut-débit, les fournisseurs internet proposent plusieurs forfaits pour lesquels les vitesses de transfert varient, et qui peuvent aller de 25Mbps à 400Mbps. A partir de là, si l'on cherche à approvisionner son foyer en connexion internet, notre fournisseur nous enverra un modem ou un modem et routeur Wi-Fi, comportant donc à la fois les caractéristiques des deux appareils combinés en un seul. Les modem et routeurs Wi-Fi sont souvent qualifiés de Gateway, ou passerelle. Dans le cas où notre fournisseur internet nous enverrait bien un modem et routeur en un seul appareil, il s'agirait donc d'un boitier comprenant un modem, un switch et un routeur Wi-Fi. Une fois reçu, il faudrait le connecter au réseau du fournisseur en le branchant à l'aide d'un câble coaxial. Le switch embarqué dans le modem permettra donc de délivrer la connexion internet aux appareils présents dans son foyer.
	Toutefois, le câble haut-débit possède un inconvénient - celui de devoir partager avec tous les foyers de son voisinage un groupe de bande passantes. Cela signifie que, lors des heures de pointe du réseau internet pour lesquelles beaucoup de téléchargements et de streaming sont réalisés simultanément, on pourrait subir un ralentissement général du débit internet.

	La DSL, acronyme pour Digital Subscriber Line, est comme pour le câble haut-débit, une technologie répandue dans les foyers et les entreprises pour accéder à du contenu en haut-débit sur internet. La particularité de la technologie DSL est qu'en passant par un modem DSL, elle se sert des lignes téléphoniques pour véhiculer à la fois un signal téléphonique et internet. Puisque la DSL, une connexion haut-débit, utilise les lignes téléphoniques, il faut veiller à ne pas la confondre avec les anciennes connections de bas-débit qui se servent aussi de lignes téléphoniques pour transmettre des données. En effet, contrairement à la DSL qui permet de communiquer par téléphone tout en accédant à internet, la connexion bas-débit précédente ne permettait de ne faire que l'un ou l'autre. 
	Toutefois, bien que la DSL permette l'accès à une connexion de vitesse convenable, elle n'est pas aussi rapide que le câble coaxial. En revanche, elle possède d'avantage d'etre plus abordable et celui du fait qu'il n'y ait pas besoin de partager la bande passante comme avec le câble internet haut-débit. En effet, toute personne qui utilise la DSL possède sa propre connexion; Elle est plus généralisée que le câble étant donné qu'elle s'appuie sur des infrastructures existantes de lignes téléphoniques bien plus répandues que les câbles de télévision.
	La vitesse de transferts de paquets utilisant la DSL peuvent énormément varier en fonction de la position géographique et aller de 5Mbps à 100Mbps. Comme pour le câble coaxial, lorsque l'on passe une commande auprès d'un fournisseur internet pour disposer d'une connexion, celui-ci nous enverra un modem. Néanmoins, il s'agira d'un modem DSL qui, contrairement au modem et routeur Wi-Fi branché à un câble coaxial, sera branché à une ligne téléphonique par une prise téléphone.
	Parmi les types de DSL, on en compte plusieurs formes comme l'ADSL, ou Asymetric Digital Subscriber Line. Celle-ci porte son nom en référence au fait que la vitesse de download, ou débit descendant, soit considérablement plus rapide que la vitesse d'upload, ou débit montant. Cette différence s'explique par le fait que l'ADSL soit surtout utilisée dans des foyers, puisque plus abordable, qui en général réalisent bien plus de téléchargements que d'uploads.
	En autre type de DSL, on peut également citer la SDSL, acronyme de Symetric Digital Subscriber Line, qui comme son nom l'indique, propose des vitesses d'upload et de download identiques. Contrairement à l'ADSL qui est surtout utilisée par des particuliers, la SDSL est en grande majorité employée par les entreprises.
	Enfin, parmi les différents types de DSL, on compte la VDSL, pour Very High Bit Rate Digital Subscriber Line. Cette dernière fonctionne sur le même principe que la SDSL, c'est-à-dire que les débits de download et d'upload sont de même ordre, mais dont les vitesses de transfert sont beaucoup plus rapides ; Cela vient du fait que la VDSL utilise des câbles en cuivre, un excellent conducteur, mais de portée limitée étant donné le prix élevé du métal. De ce fait, pour des communications sur longues distances, il faudra se tourner vers la fibre optique. Par ordre de grandeur, on considère que la VDSL est 3 fois plus rapide que l'ADSL.

	La fibre optique constitue aujourd'hui la manière la plus rapide de délivrer une connexion internet. Sa vitesse de download et upload qui peut aller jusqu'à 1000Mbps, soit 1Gbps, vient du fait qu'elle utilise les rayons lumineux pour communiquer. En plus du fait qu'elle soit bien plus rapide que le câble coaxial et la DSL, la fibre optique couvre également des bien plus grandes distances. Cette différence réside dans le fait que les technologies câble internet et DSL utilisent du cuivre pour transmettre un signal électrique. Cette transmission peut etre affectée par des perturbations électromagnétiques ayant pour conséquences d'affaiblir le signal, en particulier sur des longues distances. De son côté, la fibre optique ne présente pas ce problème étant donné qu'elle utilise la lumière à travers un câble de verre fin pour transmettre des signaux.
	Les inconvénients de la fibre optique se situent au niveau de son prix assez onéreux, du fait qu'il s'agisse d'une technologie relativement récente et surtout, contrairement au câble coaxial ou à la DSL, la fibre optique nécessite l'installation d'infrastructure nouvelles pour etre déployée uniformément sur un territoire.