ALIMENTATION ÉLECTRIQUE, CONNECTEURS, NOTATION 80 PLUS

	L'alimentation électrique, comme son nom l'indique, permet d'alimenter en électricité un ordinateur en convertissant le courant en des voltages spécifiques dont il a besoin. Elle se présente en général sous la forme d'une boite de métal d'où sortent des fils, ayant aux extrémités des connecteurs qui se branche sur le boîtier d'ordinateur. L'alimentation électrique se trouve en général tout en haut ou tout en bas d'une tour fixe standard. Il est également décliné en plusieurs formes et tailles, ainsi que de différents modèles de fixation, le tout regroupé sous le terme de form factor, ou design. Le plus répandu d'entre eux est l'ATX. 

	Comme précisé précédemment, une alimentation électrique est équipée de différents connecteurs au bout des fils et qui vont s'insérer directement dans des prises sur la carte mère ou des composants individuels de l'ordinateur. Un des types de connecteurs que l'on peut citer est le P1 et il s'agit du connecteur électrique principal, qui se connecte directement dans la carte mère pour l'irriguer en courant. Le connecteur P1 dispose 20 ou 24 pins : les carte mères les plus anciennes utilisaient des connecteurs à 20 pins, tandis que les plus récentes utilisent les 24 pins. De nos jours, les alimentations modernes possèdent systématiquement un connecteur 24 pins, toutefois certains d'entre-eux seront livrés avec un connecteur de 20+4 pins. Ceux-ci ont été développé afin d'être rendus compatibles avec les cartes mères avec des connecteurs de 20 ou 24 pins, étant donné que les 4 pins de différence peuvent être séparés de 20 autres en cas de besoin. 
	Avec les progrès de la technologie, un autre type de connecteur a été développée au début des années 2000 afin de fournir plus de courant au CPU : le connecteur P4 a donc été ajouté. Il s'agit d'un connecteur à 4 pins qui s'installe directement sur la carte mère dans une prise à proximité du CPU.
	En progressant d'avantage, il s'est avéré que le connecteur P4 n'était pas suffisant pour alimenter en électricité les CPU modernes. Les constructeurs ont donc ajouté un autre connecteur, en plus du P4, appelé le P8. Aussi connu sous le nom d'EPS, il s'agit d'un connecteur à 8 pins qui se branche dans la carte mère et permettant d'alimenter encore plus en électricité les nouveaux et gourmands CPU/
	Parmi les autres types de connecteurs, on peut citer les connecteurs d'alimentation PCI-Express à 6 et 8 pins, qui sont employés pour alimenter les cartes graphiques PCI-Express haut de gamme qui nécessitent de la puissance additionnelle pour fonctionner. Les connecteurs ne se branchent cependant pas sur la carte mètre, mais directement dans la carte graphique et en fonction de celle-ci, ils utiliseront soit les connecteurs 6 pins, soit les 8 pins, soit les deux en même temps. Toutefois, certaines carte graphiques encore plus qualitatives pourraient nécessiter l'utilisation de 2 ou 3 connecteurs 8 pins pour s'alimenter convenablement en électricité.
	En quatrième exemple de connecteurs, nous pouvons citer le port SATA qui dispose de 15 pins et utilisé pour alimenter en électricité des disques de stockages et optiques (CD). Ils se branchent dans des appareils comme les SSDs SATA, les disques durs, les CD et les boîtiers de ventilateurs.
	Les connecteurs molex font également partie des types de connecteurs permettant d'alimenter en électricité disposant de 4 pins. Il s'agit d'un aucun connecteur utilisé par le passé pour alimenter des anciens disques durs et disques optiques ; De nos jours, ils ont largement été remplacés par les connecteurs SATA mais peuvent toujours être employés pour fournir en électricité les ventilateurs de refroidissement. La plupart du temps, il était difficile de travailler avec des connecteurs molex pour la simple et bonne raison que l'alignement des pins lors du branchement étaient particulièrement pénible à réaliser.

	Les alimentations se déclinent également sous différents wattages variant globalement de 200 à 2000W.  Le choix du wattage correct dépendra surtout du type de composants et de leur nombre dans un ordinateur ayant besoin de courant. De ce fait, un ordinateur avec le minimum de composants requerra une alimentation à bas wattage, tandis qu'une machine avec beaucoup de composants gourmands qui plus est, nécessiteront un haut wattage. Un ordinateur actuel standard aura en général besoin d'une puissance comprise entre 500 et 600W ; Toutefois, un enthousiaste de PC haut de gamme avec de bonnes performances, avec beaucoup de composants comme des nombreux disques, des ventilateurs, des lumières RGB et plusieurs cartes graphiques pourraient nécessiter une alimentation électrique proche des 1000W voire plus. Certains sites comme coolermaster proposeront des calculateurs d'alimentations pour que vous puissiez vous assurez que vous vous tournez vers le wattage le plus adéquat.

	Parmi les alimentations, on peut distinguer les non-modular, les fully modular et semi-modular, ce qui les différencie est simplement la manière dont les câbles sont attachés aux alimentations. Dans le cas des non-modular, l'ensemble des connecteurs de câbles sont en permanence attachés au bloc l'alimentation et ne peuvent donc pas être détachés. De ce fait, même si un certain câble venait à ne pas être utilisé et connecté, il ne pourrait pas être retiré et restera dans les environs à ne rien faire. Cela a pour conséquence de former un cable management de mauvaise qualité et peut même réduire la quantité d'air circulant, causant alors une plus haut température.
	Une alimentation Fully modular se traduit par le fait que l'ensemble des câbles de connecteurs peuvent être manuellement attachés ou détachés en fonction des besoins. Il est donc pratique de travailler avec ce type de matériel puisqu'il est possible de n'attacher que les câbles que vous allez réellement utiliser. Cela permet de rendre l'organisation interne de la machine qui la porte moins encombrante avec un meilleur cable management, permettant alors une meilleure circulation de l'air et des températures de fonctionnement plus basses.
	Enfin, on compte les alimentations de type semi-modular, pour lesquelles seulement les câbles nécessaires à l'allumage d'un ordinateur, comme les P1 qui constituent les connecteurs principaux d'alimentation et le connecteur CPU resteront attachés au boîtier d'alimentation ; L'ensemble des autres câbles en revanche, comme le SATA, le molex, le PCI-Express et bien d'autres, seront en mesure d'être attachés et détachés en fonction des besoins.

	Si vous vous êtes déjà penché sur les boîtes d'emballage des alimentations, vous avez possiblement pu apercevoir une étiquette "80 plus" ; Il s'agit d'une certification attribuée aux alimentations électriques qui dispose au moins d'une efficacité énergétique de 80% lorsqu'elle fonctionne à 20%, 50% et 100% de sa capacité.  En effet, l'installation d'une alimentation sur une machine permet de convertir du courant alternatif (AC) en courant continu (DC). Toutefois, lors du processus de conversion, une partie de la puissance est perdue à cause de la chaleur. De ce fait, si une alimentation de 600W est utilisée à 100% de sa capacité, fournit en sortie 600W, mais cela ne veut pas dire pour autant que la puissance récupérée depuis la prise électrique sera de 600W. En réalité, l'alimentation devra tirer plus que 600W depuis la prise pour compenser les pertes énergétiques durant la conversion et liées à la chaleur. Si l'on considère que l'alimentation tire 800W depuis la prise et qu'elle ne délivre que 600W, cela signifie que 200W ou 25% du courant est perdu lors de la conversion, donc qu'elle dispose d'une efficacité de 75%. Dans ce cas, l'alimentation ne sera pas qualifiée pour recevoir la certification 80 plus qui nécessite une efficacité de 80%. En revanche, si l'alimentation tire 750W de la prise, le rapport entre 600 et 750 donnerait bien 80% en résultat : elle serait alors éligible à la certification. Néanmoins, pour la valider, l'alimentation doit également être qualifiée pour 50% de charge de puissance ; Dans le cadre de notre exemple, à 50% de chargement, l'alimentation délivrera 300W et devra au maximum tirer 375W maximum depuis la prise pour être pouvoir être d'autant plus qualifiée pour recevoir la certification 80 plus. Toutefois, pour réellement lui l'accorder, il faut qu'elle réussisse le test en condition de 25% de chargement. En se reportant à l'alimentation de notre exemple, dans le cas d'une charge de puissance de 20%, cela signifiera qu'elle délivrera 120W et devra tirer 150W depuis la prise au maximum pour être éligible à la certification ; En effet le rapport 120 sur 150W donne bien une efficacité de 80%. Une fois que les trois états d'étude sont validés, l'alimentation peut se voir attribuer la certification 80 plus.
	De plus, la certification 80 plus est déclinée en plusieurs niveaux indiqués par le classement de types de métaux précieux. Par ordre croissant on retrouvera le bronze, l'argent, l'or, le platine et le titane. Une alimentation qui dispose d'une efficacité énergétique de plus de 80% recevra une de ces déclinaison, en fonction du taux d'efficacité. A titre d'exemple, si une alimentation possède une efficacité énergétique d'au moins 82%, elle sera classée comme disposant de la certification 80 plus bronze ; Pour une efficacité minimale de 85%, elle recevra la certification 80 plus silver ; Dans le cas d'une efficacité minimale de 88%, la certification qu'elle recevra sera 80 plus gold, et ainsi de suite jusqu'à la certification titanium qui requiert une efficacité énergétique minimale de 92%. La correspondance entre chaque niveau de certification et l'efficacité énergétique minimale associée en fonction des états de charge à 20, 50 et 100% est donnée par le tableau suivant :
		<TABLEAU CERTIF>

	Si vous souhaitez vous procurer une alimentation pour votre PC, faites en sorte d'en choisir une de bonne qualité pour éviter tout risque d'incendie.