QU'EST CE QU'UN CHIPSET

	Un des principal et plus important des composants que vous pouvez trouver sur une carte mère est le chipset. Les anciennes cartes mères étaient conçues avec beaucoup de puces différentes réparties sur toute la surface avec des fonctions qui différaient selon leur application. On pouvait par exemple trouver des puces pour les contrôleurs de bus, de contrôleurs mémoire, des contrôleurs de bus, etc. A mesure que la technologie a progressé, les ingénieurs informatique ont pris la décision de réduire la quantité de puces et de les regrouper le plus possible dans un espace centralisé. De ce fait, au lieu de disposer de différentes puces éparpillées sur la carte mère, leur nombre a été réduit tout en faisant le même travail et qu'elles ne soient condensées qu'en quelques puces : c'est ce que l'on appelle des chipsets. Un chipset désigne un ensemble de puces de taille plus compacte ayant remplacé un plus grand nombre d'entre-elles et sa mission est de contrôler les données qui s'écoulent entre le CPU et les périphériques, les slots de bus et la mémoire. De ce fait, l'ensemble des différentes parties d'une machine communiquent avec le CPU par le biais du chipset.

	Le chipset est composé de deux puces : la première est appelée Northbridge, ou pont du Nord, et la deuxième Southbridge, ou pont du sud. La Northbridge est localisée dans la partie haute ou au Nord de la carte mère, à proximité du CPU et directement connectée à celui-ci. Elle est également reliée aux slots de mémoire, d'AGP et de PCI Express. Ainsi, afin que le CPU communique avec ces derniers composants, il doit passer en premier temps par la puce Northbridge. De ce fait, celle-ci fait office d'intermédiaire.
	La puce Southbridge, de son côté, est située dans la partie basse, ou au Sud de la carte mère, et se connecte aux slots des bus PCI, ceux des SATA, des connecteurs IDE et des ports USB. Elle est responsable de la partie basse de la carte mère et la puce Northbridge de la partie haute : de ce fait, il n'y a pas de connections directe entre le CPU et la portion Sud. Donc dans le cas où les ports PCI, USB, IDE ou SATA souhaitaient communiquer avec le CPU, l'information devrait en premier passer par le Southbridge, puis le Northbridge pour enfin atteindre le CPU.
	Le Northbridge est plus rapide que le Southbridhe pour la simple et bonne raison que le CPU, le PCI-E, l'AGP et la mémoire constituent les composants les plus utilisés et les plus importants d'un ordinateur. Il doivent par conséquent fonctionner le plus rapidement possible. De l'autre côté, le Southbridge plus lente qui communique avec les bus PCI, SATA et les connecteurs IDE, n'ont pas besoin d'être aussi rapides que les autres composants.
	Toutefois, les deux chipsets Northbridge et Southbridge établissent des connexions avec les différentes parties de la carte mètre par le biais de l'utilisation de voies, ou pathwars, appelées les bus. Ceux qui correspondent simplement à une voie ou un ensemble de voies qui donnent la possibilité à des données et des signaux de voyager entre les différents composants d'une carte mère. Cette dernière contient plusieurs types de bus qui varient en vitesse et en bande passante. De ce fait, si par exemple la vitesse d'un bus est configurée pour fonctionner à une fréquence de 66MHz, cela signifiera alors que ce bus en particulier permet de faire transiter des données à 66 millions de cycles par seconde. Ainsi, plus un bus est rapide, plus la machine pourra manipuler de données rapidement, ce qui améliorera ses performances. La vitesse des bus d'une carte mère fait généralement référence à la vitesse du Front Side Bus, une connexion permettant de relier le CPU et le chipset Northbridge.