QU'EST CE QU'UN HOTSPOT ?

	Un Hotspot désigne un endroit auquel des personnes peuvent se rendre afin d'accéder à internet sans-fil avec leur appareils comme un ordinateur portable, un smartphone ou une tablette. Il peut être aussi bien privé que public. Un Hotspot public pourrait être par exemple un café, qui sont en général répandus pour disposer d'un Hotspot et permettre aux clients d'accéder à internet avec leurs appareils. Parmi d'autres endroits connus pour disposer de Hotspot publics que l'on peut citer, on trouve des hôtels, des aéroports voire des avions (et le faucon millenium dans tout ça?).
	Les Hotspots sont créés par le biais d'un routeur Wi-Fi ou d'un point d'accès sans-fil (WAP) connecté à un fournisseur internet. Ces routeurs et Wireless Access Points vont diffuser un signal Wi-Fi afin que les personnes se trouvant dans les environs puissent se connecter et accéder à internet. Pour vous connecter aux Hotspots publics, il faut procéder de la même manière que pour les autres réseaux Wi-Fi ; Pour cela, il faut simplement sélectionner l'identifiant du réseau, ou son SSID, puis entrer le mot de passe en cas de besoin. Il est possible de trouver des Hotspot ouverts sans mot de passe mais également d'en trouver d'autres qui en nécessitent et qui sont sécurisés. Dans le cas où le Hotspot requiert un mot de passe pour se connecter au réseau, il faut que vous le trouviez. Toutefois, tous les Hotspot publics ne sont pas gratuits, et pour certains d'entre-eux vous devez payer.
	De l'autre côté, on pourrait considérer un Hotspot privé comme n'importe quelle habitation disposant d'une connexion internet et un routeur Wi-Fi qui diffuse un signal sans-fil à l'intérieur de leur maison. Celui-ci permettra alors à des amis ou de la famille de pouvoir leur donner accès à internet. Un autre type de hotspot privé pourrait être par le biais d'un partage de connexion, ou tethering, depuis sont smartphone. En effet, il arrive quelque fois des situations dans lesquelles vous êtes en dehors de votre habitation et vous avez besoin que votre ordinateur portable ou tablette se connecte à internet. Dans le cas où vous ne seriez pas à proximité d'un hotspot public, ou que vous ne vouliez tout simplement pas en utiliser, vous pourriez dans ces cas vous servir de votre smartphone en créant un hotspot privé. En effet, comme vous le savez probablement, les smartphones peuvent accéder à internet par le biais de l'utilisation des données cellulaires  et les transformer en un point d'accès sans-fil afin de partager sa connexion avec d'autres appareils. De nombreux smartphones vont disposer d'une option pour partager sa connexion dans un menu spécifique des paramètres. Une fois que le hotspot est mis en service, votre téléphone diffusera un signal Wi-Fi comme le ferait un routeur Wi-Fi ou un Wireless Access Point, afin que les appareils à proximité puissent s'y connecter et accéder à internet depuis les données mobile du smartphone.
	Une autre méthode pour vous connecter à internet par le biais d'un hotspot privé est de passer par un hotspot mobile. Il s'agit d'un appareil portable qui utilise, comme pour un smartphone, des données cellulaires afin de connecter des appareils sans-fil à internet. S'ils se trouvent dans un champ d'action de 10 mètres, ils pourront ainsi s'y connecter. Comme pour un smartphone, un hotspot mobile s'appuie nécessite une carte SIM ou une e-SIM pour disposer des données cellulaires et proposer une connexion internet. Ils sont donc disponibles auprès d'opérateurs téléphoniques classiques comme Free, Orange, Bouygues Telecom, SFR, etc. On peut distinguer deux types d'hotspots différents : soit un appareil autonome et indépendant, comme celui que l'on a évoqué juste avant, soit ils peuvent constituer une fonctionnalité déjà intégrée dans un smartphone. 

	Pour revenir aux hotspots publics, il est important de noter qu'il peut y avoir des préoccupations en termes de sécurité. En effet, étant donné qu'ils sont publics, n'importe qui peut s'y connecter, cela signifie donc que vous allez partager une connexion avec d'autres personnes, y compris des utilisateurs malveillants comme des hackers. De ce fait, si vous souhaitez vous connecter à un hotspot public, il faudrait idéalement que vous preniez certaines précautions. Parmi celles-ci, dans le cas où vous partagiez des dossiers, faites en sorte de désactiver le partage ou bien de les protéger par mot de passe ; Vous pouvez également installer un anti-virus et si vous disposez d'un firewall, vous pouvez l'activer. En terme de sécurité supplémentaire, vous pouvez également installer un VPN qui va vous permettre de récupérer une adresse IP dont la localisation n'est pas la vraie, mais également de chiffrer vos données qui transitent par le hotspot.

	En conclusion, un hotspot n'est pas du hardware donc ne n'est ni un routeur, ni un point d'accès sans-fil, ni votre téléphone ou un hotspot mobile. Il s'agit d'un un emplacement réel et physique dans lequel on peut aller pour se connecter en accès sans-fil à internet.