QU'EST CE QUE LE POWERLINE ETHERNET NETWORKING?

	Parfois, il peut y avoir certains cas pour lesquels vous souhaiteriez qu'un certain ordinateur d'un endroit particulier puisse accéder à internet et pour une quelconque raison, le Wi-Fi et ou le câblage réseau ne sont pas disponible. Cela pourrait être pour des raisons de structure même au niveau du bâtiment, du manque d'accès à un routeur ou un switch, de l'absence de prises réseaux, pour cause d'interférences, etc. Ainsi, afin de remédier à ce problème, une nouvelle technologie a été développée pour permettre à un réseau de s'appuyer l'installation électrique déjà existante : il s'agit du Courant Porteur en Ligne, ou powerline networking, plus connu sous le nom de CPL. Cette technologie s'appuie donc sur le courant électrique pour faire fonctionner du réseau par Ethernet.
	Pour mieux comprendre le fonctionnement du CPL, prenons l'exemple suivant : on considère un bâtiment à deux étages avec un ordinateur placé au deuxième étage qui nécessite l'accès à internet. Pour une raison quelconque, il n'est pas possible de faire passer le moindre câble réseau ou aucun signal Wi-Fi ne parvient à atteindre la machine en question ; Dans ces cas, nous allons pouvoir nous servir du CPL et pour se faire, il faudra que l'on acquiert un adaptateur pour CPL communément appelés les boîtiers CPL qui embarquent un port avec un connecteur RJ-45. Ceux-ci vont venir se brancher directement dans une prise électrique standard. Un premier va être inséré dans une prise avoisinant le modem ou le routeur du bâtiment, et s'y relier par le biais d'un câble ethernet. Un second boîtier CPL va être branché dans une prise près de l'ordinateur situé au deuxième étage et les deux appareils vont être, comme pour le modem ou routeur avec le premier boîtier, en utilisant un câble ethernet. Dès lors, les données réseau ethernet s'appuiera sur l'installation électrique existante pour transiter entre les deux boîtiers afin que la machine placée au deuxième étage puisse bénéficier d'un accès un internet. 

	La technologie CPL se trouve être similaire à la DSL puisque dans le cas de la DSL, la même ligne téléphonique est en mesure de transporter simultanément des données réseau et téléphonique qui emploient des fréquences distinctes. Le CPL fonctionne sur un principe similaire étant donné que la même ligne est utilisée pour transporter à la fois de l'électricité et des données réseau qui se basent toutes deux sur différentes fréquences. De ce fait, l'utilisation de boîtiers CPL constituent une option extrêmement pratique dont on peut disposer, en particulier lorsque tirer des câbles réseau n'est pas envisageable ou bien qu'un appareil se trouve dans un environnement avec trop d'interférences pour utiliser le Wi-Fi. L'avantage du CPL est qu'il ne nécessite pas non plus de configuration logiciel ni de configuration matérielle complexe.