QU'EST-CE QUE LES RAID 0, 1, 5 ET 10?

	Le stockage constitue un élément important de la tolérance aux pannes puisque si dans une entreprise un incident sur les données se produit, comme une panne de disque, ayant pour conséquence une perte de données, cela aurait un impact sérieux sur les performances de l'entreprise. C'est pourquoi il est particulièrement important de faire en sorte qu'en cas de disque défectueux, aucune donnée n'est perdue. Une des meilleurs manière de prévenir cela, est de passer par le RAID, pour Redundant Arrray of Indépendant Disks. Dans une organisation ou configuration RAID, les données sont copiées sur plusieurs disques afin qu'en cas de problème sur un disque, elles ne seraient pas perdues. On distingue quatre types de RAID répandus, qui sont RAID 0, RAID 1, RAID 5 et RAID 10.

	Le RAID 0 n'est pas tolérant aux pannes, et ne devrait en réalité même pas être considéré comme un RAID. En effet, non seulement il n'est pas tolérant aux pannes, mais en réalité il augmente les chances que des pertes de donnée surviennent puisque les données ne sont pas dupliquées et seulement réparties sur deux disques séparés. De ce fait, si l'un des deux disques venait à tomber en panne, alors toutes les données présentes sur le disques sont irrécupérables. Ainsi, la seule raison pour laquelle vous souhaiteriez vous tourner vers le RAID 0 est sa rapidité puisque lorsque deux contrôleurs de disques sont en fonctionnement au lieu d'un seul, alors l'accès aux données est plus rapide.

	De son côté, le RAID 1 est tolérant aux pannes étant donné que dans cette configuration, les données sont copiées sur plus d'un disque et le disque 2 constituera un duplicata du disque 1, et inversement. De ce fait, dans le cas où un des deux disques venait à tomber en panne, les données ne seraient pas perdues puisque récupérables à partir du disque fonctionnel.

	Afin de pouvoir utiliser le RAID 5, vous devez disposer d'au minimum 3 disques. Il s'agit probablement de la configuration la plus répandue puisqu'elle est rapide et permet de stocker une grande quantité d'informations. Dans un setup RAID 5, les données ne sont pas dupliquées comme pour le RAID 1, mais réparties entre plusieurs disques. Additionnellement aux données, la parité, soit une pièce d'information très importante, est également dispersée sur l'ensemble des disques. Le rôle de la parité est de reconstruire des données dans le cas où un disque venait à tomber en panne. Toutefois, le RAID 5 possède un inconvénient : étant donné que l'équivalent d'un disque entier est utilisé pour y stocker la parité, il réduit la capacité de collecte de données dans la matrice de disques. De ce fait, si l'on disposait de 4 disques de 1 To chacun en RAID 5, alors l'équivalent d'1To de stockage sur les 4 en tout serait réservé à l'entreposage de la parité.

	Enfin le RAID 10, comme son nom le laisse entendre, correspond à la combinaison des RAID 1 et 0, et pour lequel vous nécessitez un minimum de 4 disques. Dans une configuration RAID 10, un jeu de 2 disques est dupliqué par l'utilisation du setup RAID 1, et chacun des 2 jeux de 2 disques possède une partie des données par l'utilisation du RAID 0. Ainsi, le RAID 10 tire profit de la tolérance aux pannes du RAID 1 et de la vitesse du RAID 0. Le désavantage toutefois de cette configuration est que vous ne pouvez profiter que de la moitié de la capacité de stockage. Ainsi, dans le cas où vous utilisez 4 disques dans une configuration RAID 10, vous ne pourrez en utiliser que 2 pour du stockage réel.