QU'EST CE QUE LE VLAN?

	Un VLAN, ou Virtual Local Area Network, est un réseau local dans lequel des ordinateurs, serveurs et autres appareils réseau sont connectés de manière logique en dépit de leur localisation. Ainsi, même si les appareils sont dispersés dans des endroits différentes, cela n'aurait aucune importance. En effet, un VLAN peut de manière logique le regrouper dans des réseaux virtuels séparés et leur fonction principale est d'améliorer la sécurité, de gérer du trafic et rendre un réseau plus simple à administrer. Pour mieux illustrer l'intérêt d'un VLAN, on considère le cas le figure suivant : on dispose d'un immeuble de bureaux de trois étages et d'ordinateurs qui appartiennent à certains services mais qui sont mélangés avec d'autres ordinateurs d'autres départements au même étape. Les machines de couleur rouges appartiennent au service de comptabilité, les bleus au service de livraison et les verts pour le service de support. 
		<ILLU CAS DE FIGURE>
Comme vous pouvez le constater, l'ensemble des ordinateurs des différents départements sont connectés à un switch : ils sont donc tous sur un seul et même segment de réseau local, ou LAN. De ce fait, tout le trafic de diffusion réseau (ou Broadcast) sont mélangés entre les trois services, et chacun d'eux peut avoir une aperçu du trafic réseau des autres. Supposons désormais, qu'en temps qu'administrateur réseau, vous souhaiteriez séparer le trafic réseau de diffusion de chaque département des autres ; Ainsi, cela pourrait permettre que le service comptabilité ne puisse pas accéder au trafic provenant du service de support, que le service de support ne voit pas le trafic provenant du service de livraison, etc. Une des manières de résoudre le problème serait de physiquement déplacer les ordinateurs pour les regrouper aux mêmes étages en fonction du service auquel ils sont rattachés, déployer du matériel réseau supplémentaire et câbler chaque étage. Néanmoins, il serait assez pénible et représenter du travail inutile de partir pour cette solution. Pour remédier à ce problème, il existe une manière bien plus aisée et celle-ci passe par la création de VLANs. Par l'utilisation de VLANs sur un switch supportant le VLAN, vous pouvez créer plusieurs réseaux virtuels afin de séparer le trafic de diffusion réseau de chacun des services. Dans le cadre de notre exemple, nous allons donc pouvoir créer 3 VLANs pour les 3 différents départements : un pour le service de comptabilité, un deuxième pour le service de livraison et enfin un dernier pour le service de support. Dès que les VLANs seront implémentés, le trafic de chaque département sera isolé des autres et ils ne verront de ce fait aucun trafic en lien avec les autres services. Chacun d'eux n'aura accès qu'à son propre trafic, même si l'ensemble des postes partagent les même câblage et switch.
	Dans notre cas de figure, les VLANS ont été mis en place sur le switch et cela a été rendu possible par le fait de désigner des ports spécifiques sur le switch et d'attribuer ces ports à un VLAN spécifique. Ainsi, sur le switch on pourra créer un VLAN précisément pour le service de livraison, puis brancher les différents postes aux ports concernés par le premier VLAN ; En deuxième temps, on désignera un autre groupe de ports et créer un deuxième VLAN pour le service de support, puis brancher les bons ordinateurs aux ports en question ; Et enfin, on fera de même pour le service de comptabilité en désignant un dernier groupe de ports avec un troisième VLAN, puis brancher les postes concernés aux ports attribués. Ainsi, les trafics réseau sont bien séparés pour chaque département. grâce à l'utilisation des VLANS

	Comme précisé précédemment, plusieurs raisons pourraient nous pousser à créer des VLANS, et l'une des principales est la gestion du trafic. A partir du moment où un réseau s'élargit, et que de plus en plus d'appareils sont rajoutés, la fréquence des Broadcast va également augmenter, ce qui pourrait sérieusement congestionner le réseau à cause de la quantité de données qui transitent simultanément. Par la création de VLANs qui va diviser le réseau en plus petits domaines de diffusion, cela va grandement aider à soulager le trafic de diffusion.