CABLES ETHERNET

[LT: reprendre notes papier]
	Lorsque l'on parle de câble Ethernet, on fait référence aux câbles à paires torsadées et connecteurs RJ45 qui sont utilisés dans les réseaux locaux et qui relient un ordinateur à un équipement réseau, généralement afin qu'il puisse accéder à Internet. Les câbles Ethernet sont déclinées en deux types principaux.
	
	Le premier d'entre deux est non blindé, ou UTP, pour Unshielded Twisted Pair, et constitue de loin le type de câble le plus utilisé de nos jours. Il est composé de 4 paires de fils présentant chacun un code couleur. Les fils sont torsadés deux à deux afin de se prémunir des interférences électromagnétiques, que l'on appelle aussi phénomène de diaphonie, qui survient lorsque deux signaux qui circulent dans des câbles se gênent mutuellement.
	
	Le second type de câble est blindé, de différentes façons. Ceci permet de rajouter une couche de protection supplémentaire pour se prémunir des interférences électromagnétiques provenant des câbles ou de celles qui viendrait de l'extérieur.
	Le FTP, pour Foiled Twisted Pair, où un film protecteur metallisé, entoure les paires de fils.
	Pour les contextes industriels, il existe aussi le type STP, pour Shielded Twisted Pair, qui remplace le film protecteur par une tresse métallique.
	On trouvera aussi des câbles présentant une ou deux sortes de blindage, un autour de chaque paire et un autour de l'ensemble des paires.

	[illustration: types de blindage F/UTP, U/FTP, F/FTP, SF/UTP, S/FTP, S=Shielded, F=Foiled ]
	[ex illustration shield sur coax dans powercert_DSL_Fibre.txt]
	
	Toutefois, avant de sertir le connecteur au câble, il est primordial de veiller à ce que fils du câbles soient arrangés dans le bon ordre. Celui-ci sera différent en fonction de la mission prévue du cable. A titre d'exemple, le type de paire torsadée le plus communément utilisé dans des réseaux LAN sont les câbles droits et croisés, ou straight et crossover, qui ont tous les deux des fonctions différentes. On peut différencier deux types de standards de câblage : le 568A et le 568B. L'ordre de chaque câble est déterminé par l'ordre des couleurs attribué à chacun, ainsi les câbles d'un câble en standard 568A sont dans l'ordre suivant : blanc-vert, vert, blanc-orange, bleu, blanc-bleu, orange, blanc-marron et marron. En ce qui concerne le 568B, on trouve les couleurs dans l'ordre qui suit : blanc-orange, orange, blanc-vert, bleu, blanc-bleu, vert, blanc-marron, marron. On peut ainsi constater que la seule différence entre elles standards 568A et 568B est la position du vert et du orange qui sont inversées. Néanmoins, malgré la différence d'ordre de couleur, les deux standards font le même travail.
	[historique: simplifier]
	
	Ainsi, peu importe le choix du standard, à partir du moment où les deux extrémités utilisent le même, le câble est qualifié de droit - ou encore connu sous le nom de câble de brassage, ou patch cable. Ce dernier permet à un signal de passer d'une extrémité à l'autre. Il s'agit du type de câble Ethernet le plus utilisé sur un réseau LAN, et est utilisé, par exemple, pour relier un appareil à un switch, un modem ou un routeur ; En d'autre termes, il est employé pour connecter des appareils dissemblables ensembles.
	
	De son côté, le cable croisé est également utilisé dans des réseaux locaux (LAN), mais sont bien moins répandus que les droits. Les câbles Ethernet sont considérés comme des croisés à partir du moment où les deux extrémités utilisent des standards différents ; Ainsi, dans le cas où l'on trouverait un standard 568A d'un côté, et un 568B de l'autre, on pourrait alors en déduire que ce câble est bien un câble croisé. Ils sont utilisés pour connecter deux appareils similaires, comme deux ordinateurs directement l'un à l'autre, sans etre contraint de passer par un HUB ou un Switch. Les câbles croisés peuvent aussi servir à relier deux routeurs, deux switches ou encore deux hubs, étant donné qu'ils sont de même nature à chaque fois. 

	En plus de différents types de câbles torsadés, on compte aussi plusieurs catégories. Elles sont différenciées par la vitesse maximale de transfert que chacune supporte sans diaphonie ou interférence. Parmi les plus courantes, on trouve les CAT 3, CAT 5, CAT 6, et CAT 7. Les nombres de chaque catégorie indique la fréquence supportée par les câbles et leur blindage. En terme de débit maximal, la catégorie 3 supporte une vitesse de 10Mbps, la catégorie 5 une vitesse de 100Mbps, la catégorie 5e supporte jusqu'à un débit de 1Gbps (e pour Enhanced, ou améliorée), la catégorie 6 supporte également une vitesse de 1Gbps, et jusqu'à 10 Gbps pour une longueur de câble inférieure à 100m, la catégorie 6a délivre un débit maximal de  10Gbps (a pour Augmented, ou augmenté), et enfin la catégorie 7 propose, comme pour la catégorie 6a une vitesse de 10Gbps mais dont les paires sont gainées individuellement.
	
	De nos jours, les réseaux utilisent au moins des paires torsadées de catégorie 5e puisque la majorité des réseaux voudraient proposer un débit minimal de 1Gbps. Etant donné que les catégories 3 et 5 proposent une vitesse maximale en deçà, les deux technologies sont aujourd'hui considérés comme obsolètes. Si notre réseau supporte un débit de 10Gbps, il faudrait utiliser des paires torsadées de catégorie 6a ou 7. Toutefois, même avec un réseau plus lent, il est tout à fait possible d'utiliser des câbles de catégorie 7 puisqu'il sont rétrocompatibles.
	
	La catégorie 8 constitue actuellement la dernière évolution du câble en cuivre. Il s'agit d'une paire torsadée gainée proposant un débit maximal de 40Gbps jusqu'à d'une distance de 30m.
	
	[ref: https://fr.wikipedia.org/wiki/Paire_torsad%C3%A9e]
