PROTOCOLE SMTP

	Les protocoles POP3 et IMAP constituent des protocoles utilisés pour récupérer et recevoir des emails, toutefois le SMTP, pour Simple Mail Transfer Protocol, s'agit d'un protocole employé pour envoyer des messages. Il s'agit simplement d'un set de commandes permettant d'authentifier et diriger le transfert d'un mail. Une bonne manière de se souvenir du rôle du SMTP est simplement en se référant à son acronyme et en l'associant à l'expression mnémotechnique "Sending Mail To People".
	A titre d'exemple, lorsque vous écrivez un email par le biais d'un messagerie comme Thunderbird, et que vous appuyer sur le bouton d'envoi, le message va voyager de votre ordinateur vers votre serveur mail en s'appuyant sur le protocole SMTP. Le serveur en question est également connu comme étant le serveur SMTP et c'est d'ailleurs de cette manière qu'est configuré votre client de messagerie. De ce fait, si vous utilisez Gmail, l'adresse du serveur SMTP devrait être de la forme smtp.gmail.com ; A partir de là, votre serveur SMTP enverra le message au serveur email du destinataire par le biais du protocole SMTP. Le mail restera en place jusqu'à ce que le destinataire du message se connecte à sa messagerie et télécharge ses nouveaux messages en utilisant des protocoles comme POP3 et IMAP, ou bien simplement l'afficher sur le serveur en utilisant un webmail.
	Pour fonctionner, le SMTP s'appuie sur le protocole TCP ; Si vous n'êtes pas familier avec sa mission, il s'agit simplement d'un protocole orienté connexion et permet de garantir la livraison d'un email en partant du principe que l'adresse mail est bien orthographiée correctement ou qu'elle existe toujours. Cependant, si pour une quelconque raison, le message envoyé n'arrive jamais à destination - à cause par exemple d'une erreur dans l'adresse ou qu'elle n'existe plus - vous recevrez l'email familier "Mail Delivery Error" dans votre boîte mail vous informant qu'il y a eu un problème et que l'envoi à échoué. De la même manière que pour le POP3 et l'IMAP, le protocole SMTP est également confirmé dans votre messagerie comme Mozilla Thunderbird, Microsoft Outlook ou votre portable. Ainsi, comme précisé précédemment, l'adresse inscrite au niveau du paramètre "Outgoing mail server" aussi connu sous le nom de paramètre de serveur SMTP, permettra d'informer votre messagerie en quelle direction elle doit envoyer le mail.
	En conclusion, le SMTP est comparable à un facteur : celui-ci va récupérer le courrier des boîtes aux lettres puis trouver la route adéquate et délivrer les messages dans la boîte aux lettres de destination.