QU'EST CE QUE LE FTP, LE SFTP ET LE TFTP?

	Les FTP, SFTP et TFTP sont des protocoles utilisés pour transférer des fichiers sur un réseau. Pour commencer, le FTP, acronyme pour File Transfert Protocol est un protocole standard utilisé pour transférer des fichiers entre des ordinateurs et des serveurs sur un réseau. En bref, il s'agit du langage qu'utilisent les machines pour transférer des fichiers sur un réseau de type TCP/IP. A titre d'exemple, si quelqu'un de n'importe quel endroit du globe souhaitait rendre des fichiers disponibles à téléchargement pour d'autres personnes, il faudrait simplement que cette personne upload ses fichiers sur un serveur FTP. Dès lors, d'autres personnes depuis également n'importe où sur la planète pourraient se connecter à ce serveur et télécharger les fichiers en question en se servant du protocole FTP. Dans notre exemple, l'utilisateur s'appuie sur un serveur FTP dédié pour partager ses fichiers, mais ils n'ont pas nécessairement besoin de configurer un serveur dédié pour un FTP. En effet, il pourrait s'il le voulait tout autant configurer son propre ordinateur pour agir en tant serveur FTP. Dans le cas d'une machine sous Windows par exemple, cela peut se faire en utilisant le gestionnaire de services d'informations internet.
	On peut distinguer plusieurs manières de transférer des fichiers par le biais d'un FTP : cela peut se faire en passant par un navigateur web standard, ou bien par le biais d'un client FTP. Prenons l'exemple suivant pour illustrer cette notion : on souhaite télécharger des fichiers mp3 qu'une autre personne a déposé sur un serveur FTP. En passant par le navigateur web standard, il faudrait que l'on entre l'adresse du serveur FTP auquel on souhaite se connecter de la même manière que si l'on cherchait à se connecter à un site classique ; Dans notre cas de figure, on considérera que l'adresse du serveur est ftp.example.com. Si l'on se connectait à un site web classique, le préfixe serait du type http ou https, puisque le site qui doit etre résolu est une page web ; Toutefois, dans notre cas, étant donné que l'on cherche à entrer en contact avec un serveur FTP, le préfixe sera ftp à la place. Dès lors, voici à quoi pourrait ressembler l'aperçu d'un serveur FTP dans un navigateur :
		<EXEMPLE FTP>
Depuis ce site, il est donc possible de consulter les différents dossiers qui se trouvent sur le serveur FTP en fonction de ce que le propriétaire aura rendu disponible. Depuis cette interface, il est donc possible de consulter de télécharger tout ce que l'on souhaite. Dans certain cas de figure, les serveurs FTP nécessiteront que vous possédiez un compte avec un nom d'utilisateur et un mot de passe, et dans d'autres vous pourrez vous connecter d'une manière complètement anonyme ; Dans un cas où dans l'autre, cela dépendra simplement du type d'authentification qui aura été mis en place par le propriétaire du serveur FTP.
	Une autre manière de se connecter à un serveur FTP est de passer par le biais d'un client FTP. Il est possible d'en trouver plusieurs mais le plus connu d'entre tous et téléchargeable gratuitement est FireZilla, proposé par Mozilla, soit le même développeur que le navigateur Firefox et la boite de messagerie Thunderbird. Comme vous pouvez vous en douter, le client FTP fournit une interface utilisateur graphique et une expérience globale plus agréable qu'en passant par un navigateur web. Voici à quoi pourrait ressembler, cette fois-ci, une interface de client FTP :
		<EXEMPLE FTP CLIENT>
Contrairement au navigateur où l'adresse du serveur ftp devait etre indiquée au niveau du champ de l'URL, pour un client FTP c'est au niveau du champ "host" qu'elle est entrée. Si le propriétaire a configuré le serveur comme nécessitant la création d'un compte, d'autres champs pour le nom d'utilisateur et le mot de passe sont également disponibles. Il faut également renseigner le numéro de port dans l'espace prévu à cet effet, et comme il s'agit d'un protocole FTP, ce sera le numéro 21 qu'il faudra indiquer. Une fois toutes les informations entrée et la connexion au serveur établie, vous allez pouvoir apercevoir les fichiers de votre ordinateur en local sur la gauche, et sur la droite accéder aux fichiers disponibles sur le serveur FTP en question. A partir de là, il suffit de cliquer et glisser les fichiers du serveur pour les récupérer sur son ordinateur, comme les fichiers mp3 que l'on voulait récupérer à l'origine ; Et il est également possible de faire de même en déposant depuis son poste des fichiers sur le serveur FTP.

	Le transfert de fichiers depuis des machines est couramment réalisé par le biais du FTP, en particulier lorsqu'il faut transférer des fichiers en quantité. Une autre utilisation courante du FTP est de donner la possibilité aux designers de sites web d'uploader des fichiers sur leurs serveurs web. Toutefois, le principal inconvénient de l'utilisation du FTP est qu'il ne s'agit pas d'un protocole sécurisé. En effet, les données transférées sur un serveur FTP ne sont pas chiffrées donc sont envoyées et stockées en clair, ce qui peut causer des problèmes de sécurité. De ce fait, le FDP devrait etre utilisé de manière limitée ou uniquement sur des réseaux fiables, ou encore si les données qui y sont transférées ne sont pas sensibles. Néanmoins, si vous cherchiez à transférer des données qui nécessitent d'être protégées, un protocole de transfert plus sécurisé devrait etre privilégié ; C'est précisément l'intérêt du SFTP.
	Le SFTP, ou Secure File Transfer Protocol, se comporte de la même manière qu'un FTP classique, mais avec une couche de sécurité supplémentaire. En effet, les données qui s'appuient sur le protocole Secure FTP, sont chiffrées et utilisent une carapace sécurisée lors de leurs transfert. De ce fait, aucune donnée n'est envoyé en clair et tout est chiffré. Pour ce faire, le Secure FTP authentifie à la fois l'utilisateur et le serveur, en plus d'utiliser le port 22, qui le différencie du FTP avec son port 21. Il est également important de noter que le FTP et le Secure FTP sont des protocoles à connexion orientées qui utilisent le protocole TCP pour mener à bien leur transfert de fichier. Celui-ci permet de garantir la délivrance et la livraison des données qui transitent du serveur à un ordinateur et inversement.

	Enfin, on peut citer le protocole TFTP, dont l'acronyme signifie Trivial File Transfer Protocol, et qui constitue un protocole de transfert de fichier très simple. En effet, il n'est pas utilisé pour transférer des fichiers sur internet contrairement aux FTP et Secure FTP, mais pour transférer des fichiers dans un espace de réseau local. A titre d'exemple, il est communément employé pour transférer des fichiers de configuration et des images de firmware, ou micro logiciel, à destination d'appareils réseau comme des firewall ou des routeurs. De ce fait, le TFTP s'agit d'un protocole que la majorité des utilisateurs n'utiliseront jamais. De plus, à l'inverse des FTP et Secure FTP qui utilisent le protocole FTP pour transférer des fichiers, le TFTP est un protocole sans connexion ou contact qui utilise l'UDP à la place ; Et puisqu'il s'appuie sur le protocole UDP au lieu du TCP, cela fait du TFTP un protocole de transfert feu fiable. Pour finir, le TFTP ne prévoit aucune sécurité lors du transfert, ce qui n'est dans l'absolu pas un problème étant donné qu'il n'est seulement utilisé dans le cadre d'un réseau local et non sur internet. 