	Si vous avez pour projet de devenir technicien réseau, vous allez souvent devoir créez vos propre câbles réseau. De ce fait, après avoir coupé le câble à la longueur que vous souhaitez, il sera nécessaire que vous retiriez la gaine en plastique aux extrémités avec un dénudeur de câble. Dès lors, vous allez pouvoir placer entre les deux mâchoires du dénudeur le câble préalablement, les serrer, tortiller un peu le câble pour le gaine se découpe sur toute la surface et enfin tirer le câble qui laissera apparaitre les paires torsadées. Lorsque cette étape est complétée, il faut veiller à ranger les câbles dans l'ordre et à sertir un connecteur, comme le RJ45, à chacune des extrémités. Le sertissage est effectué par le biais de l'utilisation d'une sertisseuse à fils. 

	Après avoir terminé de fabriquer le câble réseau, il est primordial de les tester en se servant d'un testeur de câbles qui vérifiera l'état des connexions comme la continuité ou le respect de l'ordre des fils. Pour cela, il suffit d'insérer chacune des deux extrémités dans le testeur de câbles qui se chargera de réaliser un cycle sur chaque pin afin de s'assurer que tout est en règle.

	Un autre outil que l'on peut citer est le Tone Generator, ou générateur de tonalité, permettant de tracer des câbles d'une extrémité à l'autre. Par d'exemple, si vous souhaitez savoir parmi un switch connecté à de nombreux câble lequel des connecteurs correspond à l'extrémité d'un câble en question, il sera assez contraignant de suivre à l'oeil duquel il s'agit ; Pour palier ce désagrément, il suffit de connecter les pinces positives et négatives au niveau du connecteur RJ45 que vous avez en main, déclencher la tonalité et lorsque vous allez approcher la sonde de l'autre extrémité, celle-ci génèrera un son pour vous indiquer qu'il s'agit du bon câble. Il est en particulier utilisé en salles serveur dans lesquelles on compte parfois plus d'une centaine de câble agglutinés les uns sur les autres.

	Le réflectomètre à dimension temporelle, ou Time Domain Reflectometer s'agit d'un équipement électronique utilisé pour tester des câbles comme des paires torsadées ou des câbles coaxial. Pour cela, il se chargera de transmettre un signal à travers le câble, qui sera réfléchi vers la source, c'est-à-dire le TDR. Enfin celui-ci analysera la réflexion du signal et à partir de ce qu'il observe, il sera en mesure de mettre le doigt sur un quelconque dysfonctionnement. Parmi les problèmes qu'un réflectomètre à dimension temporelle peut détecter, on compte les anomalies sur des conducteurs, des connecteurs lâches, des court-circuits (shorts), des pincements, des courbures, et ainsi de suite.

	De son côté, le réflectomètre à dimension temporelle optique, ou Optical Time Domain Reflectometer, possède la même fonction que le TDR, seulement il a pour fonction de tester des fibres optiques. Etant donné que les fibres optiques emploient la lumière pour véhiculer les données, un OTDR transmet un signal lumineux pour tester le câble, au lieu d'un courant électrique. Comme pour le TDR, le réflectomètre à dimension temporelle optique va analyser le signal lumineux qu'il a envoyé et qui s'est réflechie pour être en mesure de détecter un problème sur la fibre.

	Un autre outil utilisé pour tester une fibre optique est le luxmètre, ou Light Meter, plus simple d'utilisation que l'OTDR qui lui sera privilégié pour réaliser des tests sophistiqués et précis. De son côté, le luxmètre se contente de mesurer la quantité de lumière traversant la fibre. Une première extrémité est insérée dans le bloc de source lumineuse, et la seconde dans le luxmètre ; Dès lors, l'appareil de source lumineuse va être en mesure d'envoyer un signal lumineux à travers la fibre jusqu'au luxmètre qui mesurera la quantité qu'il reçoit.

	L'adaptateur Ethernet RJ45 Loopback s'agit d'un petit outil pratique employé pour réaliser des tests de Loopback afin de s'assurer qu'il n'y a pas de problème avec les ports Ethernet ou sur les connections. Dans un câble à paires torsadées, les fils sont organisés selon un ordre précis au niveau des connecteur RJ45. Pour l'adaptateur Loopback, les pins 1 et 3 sont reliés ensembles par un seul et même fil, un autre fil relie les pins 2 et 6, et les autres pins ne sont laissés connectés à rien. L'intérêt de cette organisation est de faire un sorte que le signal envoyé sur les pins 1 et 2 soient renvoyés directement sur les pins 2 et 6. Il est possible d'acquérir un adaptateur Loppback pré-fabriqué ou bien de le fabriquer soi-même comme le font de nombreux techniciens réseau.
	Pour comprendre le fonctionnement de l'outil, considérons que l'on dispose d'une prise Ethernet sur un mur reliée à un switch et que l'on cherche à vérifier que la connexion est bien effective. Dès lors, il faudra brancher sur la prise l'adaptateur Loopback, et si le port correspondant sur le switch s'allume, alors cela signifie que tout est en ordre : vous êtes donc assurés que la prise Ethernet, le switch et le câble qui relie les deux sont fonctionnels. A l'inverse, si vous branchez l'adaptateur Loopback sur la prise mais que rien ne s'allume au niveau du switch, cela indique un problème de connexion réseau comme un câble défectueux, une prise dysfonctionnelle, ou plus rarement, un problème au niveau du switch.

	De nombreux techniciens téléphoniques emmènent avec eux un équipement appelé le Butt Set, ou set de crosses. Celui-ci se présente sous une forme ressemblant à un téléphone et est utilisé pour surveiller les lignes téléphoniques. Pour ce faire, les techniciens vont connecter l'appareil qui s'immiscera dans la ligne afin d'écouter une conversation et de déterminer s'il y a un quelconque problème. Soyez rassurez cependant, la conversation que le Butt Set intercepte est générée à l'aide du Butt Set lui-même ; Aucune conversation téléphonique privée n'est donc perceptible. Afin de vérifier que tout est en ordre, le Butt Set permettra de se charger qu'il n'y a pas de bruit parasite lors d'une conversation, ou de vérifier qu'il y a bien un signal de tonalité, ou Dial Tone.

	Le Punch Down Tool de son côté est un outil se présentant sous la forme d'un tournevis et utilisé pour se connecter à des fils dans un Punch Down Block. Ces derniers sont employés avec des équipements téléphoniques et qui accueillent des fils. Les Punch Down Blocks rendent l'installation et la connexion de fils bien plus simple puisqu'il n'est pas nécessaire de dénuder la gaine du câble en premier lieu : ils sont simplement insérés grâce à au Punch Down Tool dans le bloc, et dès lors que les fils sont enfoncés, l'outil coupera automatiquement tout excès de fil inutile.

	Enfin, le multimètre est un appareil permettant de tester les ampérage, la tension et la résistance d'un équipement électronique ou de circuits électroniques. Il s'agit d'un équipement populaire et utilisé dans un grand nombre de corps de métier, incluant le réseau. Parmi ses utilisations, on compte la mesure de la tension d'un appareil réseau, vérifier la tension d'une alimentation et de tester la continuité des câbles réseau. Les multimètres sont déclinés en versions analogiques et numériques.

