MODEM VS ROUTEUR : Quelle-est la différence?

	Bien que les modems et routeurs sont souvent considérés comme étant la même chose, les deux sont pourtant différents et chacun détient un rôle spécifique sur un réseau. Si on veut pouvoir accéder à internet depuis chez soi ou depuis un commerce, il faut pouvoir disposer d'un modem. Son rôle est d'acheminer internet en établissant et maintenant une connexion dédiée auprès de son fournisseur internet, pour nous y donner l'accès. A partir de là, l'importance de posséder un modem réside dans le fait que deux types de signaux différents soient utilisés sur un ordinateur et sur internet. En effet, un ordinateur ne comprend que des signaux numériques tandis que l'internet ne peut lire que des signaux analogiques. De ce fait, lorsqu'un signal analogique provient de l'internet, le modem va démoduler ce signal entrant pour le convertir en signal analogique compréhensible par l'ordinateur. A l'inverse, le rôle du modem est de moduler un signal sortant, envoyé par l'ordinateur vers l'internet, en un signal analogique pour qu'il soit compris par ce dernier. L'origine du terme de modem vient de modulator/demodulator ou modulateur/démodulateur en référence à son action de démoduler un signal entrant et de moduler un signal sortant.

	Le routeur arrive en deuxième temps, derrière le modem et on peut en distinguer plusieurs types : il existe des routeurs conçus pour les entreprises ou des organisations larges de manière plus générale, et de plus petits routeurs utilisés dans des foyers ou des petits commerces. Toutefois, les deux types de routeurs ont plus ou moins la même fonction. Dans les cas de figure qui suivront, on prendra l'exemple d'un routeur conçu pour les foyers ou pour des petites entreprises, puisqu'il s'agit des plus familiers.
	Un routeur est ce qui permet de router ou fait passer la connexion à tous les appareils de son foyer ou de son commerce ; Il le dirige vers l'ensemble de ses ordinateurs, ses tablettes, ses smartphones, et bien d'autres, de manière à ce que ces appareils puissent accéder à internet. Un routeur de bureau classique embarque un switch avec de multiples ports de manière à connecter plusieurs appareils au réseau par le biais de l'ethernet. Toutefois, il fonctionne aussi en temps que point d'accès sans fil, afin que des appareils sans fils comme des tablettes ou des ordinateurs portables sans port ethernet puissent se connecter à internet.
	Techniquement, il n'est pas primordial de posséder un routeur si seulement un seul appareil a besoin de se connecter à internet ; Dans ce cas, il suffit de le brancher au modem directement, et à partir de là, etre en mesure d'accéder à l'internet. Néanmoins, étant donné que l'écrasante majorité des foyers ou bureaux ne comptent jamais 1 seul appareil nécessitant l'accès à internet, il est important de disposer d'un routeur.

	On compte également plusieurs types de modems et parmi eux, les plus répandus sont les cable modem (ou modem câble) et DSL modem. En fonction du type d'internet que l'on va utiliser, il faudra en conséquence utiliser le bon type de modem.
	Les modem câbles sont connectés à son foyer par le biais d'un câble coaxial. En général, ces derniers sont fournis par les même sociétés qui se chargent des câbles de télévision comme Comcast, l'un des plus grands fournisseurs des Etats Unis. De l'autre côté, les modem DSL sont connectés par le biais d'un câble téléphonique. Ceux-ci sont fournis par des compagnies comme AT&T, un des fournisseurs les plus importants des Etats Unis comme pour Comcast. 

	Dans un grand nombre de cas, lorsque notre fournisseur internet nous envoie un modem ou si l'on est amené à en acheter un en magasin, le modem pourrait directement etre une combinaison de modem et de routeur. Ainsi, il s'agira d'un modem qui embarque un routeur sans-fil en un seul et même appareil.

	A partir de là, pour comprendre le lien entre un switch ou un hub avec un routeur ou un modem, il faut en simplifié savoir que la majorité des routeurs embarquent déjà un switch à l'intérieur ; Il n'est donc pas nécessaire de posséder un switch supplémentaire. De ce fait, si l'on prend l'exemple d'un routeur qui comporte déjà 4 ports, il est donc possible d'y connecter par câble ethernet 4 appareils différents. Ainsi, le seul cas de figure qui nécessiterait l'installation d'un switch serait si jamais il fallait connecter plus de 4 appareils au routeur.

	En conclusion, pour qu'une donnée qui part d'internet puisse arriver sur une machine, il faut en premier lieu qu'elle passe par un modem, puis un routeur, et enfin arriver à destination d'un ou plusieurs appareils.