QU'EST CE QUE LE CLOUD COMPUTING?

	Vous avez probablement déjà entendu quelqu'un parler du cloud, comme le cloud computing ou le stockage cloud, mais vous n'étiez pas sûr de ce que cela signifiait exactement. Le terme de cloud computing fait référence aux données et applications qui sont stockées et qui tournent sur le cloud plutôt qu'en local sur votre ordinateur ou n'importe quel autre équipement que vous possédez. Ces données et applications qui sont sur le cloud sont ensuite rendues accessibles par internet. De ce fait, la charge de travail n'est plus sur votre ordinateur ou un autre appareil, puisque tout est stocké sur le cloud encore une fois.

	Mais qu'est-ce que le cloud exactement? Pour faire simple, il s'agit d'un grand bâtiment rempli de machines, en l'occurence des serveurs. En plus détaillé, un cloud est un grand bâtiment rempli de serveurs qui s'avèrent simplement être des ordinateurs qui fournissent des services pour le compte de clients. Les bâtiments dédiés au cloud sont assez conséquents et ils ont toutes les raisons de l'être puisqu'en se penchant vers ce qu'on y trouve à l'intérieur, on découvre un gigantesque data center qui contient des serveurs à perte de vue. Les serveurs en question accomplissent de nombreuses tâches comme faire tourner des applications, stocker des données, faire du data Processing ou encore de hébergement web (web hosting). Ils ont la particularité d'être tous reliés sous le même réseau auquel on peut y accéder depuis internet.
	Mais quel-est l'intérêt d'un cloud? Les compagnies qui possèdent ces cloud constituent ce que l'on appelle les "cloud provider" ou fournisseurs cloud, et leur objectif est de vendre leurs machines en tant que service. Un service désigne simplement l'idée de payer quelqu'un pour accomplir une tâche au lieu de le faire vous même. De ce fait, si une personne ou une entreprise souhaitait embaucher une autre entreprise afin de faire en partie ou en totalité leur charge de travail informatique, ils la sous-traiteraient auprès d'un tiers ; En d'autres termes, ils utiliseraient le cloud computing.

	Par le passé, avant que le cloud computing existe et soit démocratisé, si vous vouliez utiliser un email, vous auriez été contraints de posséder votre propre serveur email physique. Cela signifie donc que vous disposeriez d'un serveur, un système d'exploitation et un logiciel conçus pour les emails tel que Microsoft Exchange. Après configuration, vous seriez enfin en mesure d'utiliser un service d'email. Le problème est que si le serveur rencontre le moindre problème comme une panne au niveau hardware, un problème logiciel ou si le système d'exploitation a cessé de fonctionner (crashed), vous seriez le responsable pour réparer l'incident ; Sans mentionner toute maintenance que le serveur requiert pour qu'il continue de tourner. Toutefois, avez l'option d'éliminer la pénibilité de l'entretien de votre propre serveur email en laissant une autre entreprise héberger l'ensemble de vos emails dans leurs serveurs sur le cloud pour vous ; C'est notamment le principe de fonctionnement de gmail, hotmail, etc. Les emails représentent néanmoins qu'un seul exemple de ce que le cloud computing permet. On peut également citer d'autres services comme des logiciels de productivité, des serveurs web, des databases et même youtube. De ce fait, dans le cas où vous seriez un créateur vidéo - au lieu de construire et entretenir votre propre serveur vidéo et logiciel, de débourser de l'argent pour couvrir le coût extrêmement élevé de la bande passante internet dont vous auriez besoin pour que des personnes puissent voir vos vidéos - vous pourriez contourner tous ces inconvénients en uploadant simplement vos vidéos vers Youtube et laisser Youtube gérer tout ce qu'il faut pour vous. Au lieu rémunérer directement Youtube comme pour un fournisseur cloud classique, il récupérera une part de votre revenu généré par les publicités sur vos vidéos.

	Une autre question que l'on peut se poser est pourquoi un individu ou une entreprise utiliserait le Cloud Computing? Comme précisé précédemment, il s'agit majoritairement d'une question de coût. En effet, l'utilisation du Cloud Computing permet d'écarter de nombreuses dépenses comme celle d'acquérir son propre matériel et ses propres logiciels, en plus de leur maintenant et de la consommation électrique que cela implique. En définitive, cela reviendrait plus cher à l'individu ou l'entreprise de créer ses propre services que de passer par le cloud. 
	Une deuxième raison pour laquelle, le Cloud Computing est un meilleur choix est la fiabilité. En effet, lorsque vous louez un cloud, le fournisseur est responsable de la réalisation de backup de données et la récupération après sinistre. Si l'un de data centers tombe en panne, les fournisseurs cloud vont tout de même disposer de sites supplémentaires servant de backup et qui permettront d'assurer qu'il n'y aura pas d'interruption de service. 
	Un dernière et troisième argument en faveur du Cloud est l'extensibilité. En effet, les fournisseurs de cloud vont proposer une méthode "Pay as you go" pour laquelle vous ne payez seulement ce dont vous avez besoin. De ce fait, s'il vous faut louer uniquement quelques machines ou un grand nombre, cela n'aura pas n'importance, le prix sera calculé en fonction de la demande. Additionnellement, le principe d'extensibilité vous permettra par exemple de débuter votre commerce avec seulement quelques ordinateurs, puis s'il prend de l'ampleur, vous aurez le choix d'instantanément louer plus de machines pour correspondre à vos besoins. Si au contraire vous vous rendez compte que vous n'en avez pas besoin d'autant, alors vous pouvez tout à fait réduire vos effectifs et louer seulement quelques machines. 

	Qui sont les fournisseurs de cloud de nos jours? Aujourd'hui, les fournisseurs de cloud majeurs sont Amazon Web Services, ou AWS, Microsoft Azure, Google Cloud Platform, Alibaba et IBM, avec Amazon Web Services étant le plus conséquent d'entre eux en occupant près d'un tiers de la part du marché du cloud. Par ailleurs, l'un des plus grand clients d'AWS est en réalité Netflix qui se tourne vers ce fournisseur pour la quasi-totalité de ses ordinateurs et besoins en stockage. Ces derniers comprennent les databases, les analytics, les vidéos, le transcodage et d'autres services encore. Ainsi, à la place de construire son propre data center et dépenser des centaines de millions de dollars pour héberger ses propres données, Netflix a fait le choix de sous-traiter ses besoins auprès d'un fournisseur cloud - en l'occurence Amazon. Ainsi, l'avantage que Netflix possède à utiliser un cloud, est qu'ils n'ont pas à se soucier de problèmes d'interruptions de service, de sécurité, de backup de données ou le coût conséquent de construire et entretenir leur propre data center ; Ils n'ont qu'à rémunérer Amazon pour qu'il le fasse à leur place. Cela permet ainsi à Netflix de s'enlever un énorme fardeau et leur permet de se concentrer sur d'autres tâches en lien avec leur activité.

	On peut distinguer trois différents types de Cloud Computing : l'Infrastructure As A Service (IAAS), le Platfolm As A Service (PAAS) et le Software As A Service (SAAS). Les trois varient au niveau de leur contrôle et de leur flexibilité. Il dépend de l'utilisateur de décider ce qui convient le mieux à ses besoins.
	Le premier type de cloud, soit l'IAAS, est en bref le fait de laisser le fournisseur de Cloud gérer une portion de votre business, qui sera la partie matérielle. Ainsi, le fournisseur de Cloud va gérer les serveurs, le stockage, la virtualisation et les portions de réseau. De votre côté, vous continuerez d'avoir le contrôle sur la partie software - logicielle donc - comme les applications, les données, le système d'exploitation, les logiciels médiateurs (middleware) et le runtime, ou durée d'exécution. Parmi les exemples d'Infrastructures As A Service qu'une personne pourrait communément utiliser serait les services en ligne de backup de données, on trouve iDrive et Carbonite qui fournissent du stockage cloud.
	En deuxième temps, on trouve le PAAS, qui comme l'IAAS permet au fournisseur de cloud de gérer une portion de votre activité, sauf qu'il a plus de contrôle. Dans le cas d'un Plateform As A Service, le fournisseur de cloud ne gère pas seulement le matériel comme les serveurs, le stockage et le réseau, mais aussi le système d'exploitation, le middleware et le runtime. Cela signifie que vous êtes toujours responsables des applications et des données.
	Le troisième et dernier type de cloud est le Software As A Service. Il s'agit probablement du service cloud le plus commun. Pour le SAAS, toutes les applications sont hébergées par le fournisseur cloud, il n'est donc pas nécessaire que vous installiez un logiciel sur votre ordinateur et pas de matériel à manager. Vous pouvez simplement vous permettre d'accéder et d'exécuter les applications depuis votre machine lorsque vous vous connectez au service cloud à travers internet. Ainsi, le fournisseur de cloud gère l'ensemble du matériel, du software, du réseau, du système d'exploitation et du stockage. Un bon exemple de SAAS est Google Docs, une suite office en ligne gratuite à laquelle on accède par le biais d'un navigateur. Il n'y a donc pas besoin d'installer le moindre logiciel additionnel pour utiliser le service puisque tout est accessible et géré depuis votre navigateur.