BLUETOOTH VS WIFI : QUELLES SONT LEURS DIFFÉRENCES?

	Le Bluetooth et le Wi-Fi sont tous deux des technologies de radio-fréquence utilisées pour connecter sans fil des appareils électroniques ; Certains d'entre-eux embarquent même des deux. Les deux technologies présentent des similitudes, mais on peut également pointer des différences.
	Le Bluetooth a été développée pour le débarrasser de la pénibilité de gérer des câbles et des fils. Il s'agit d'une technologie sans fil de basse consommation utilisant des ondes radios de courte portée donnant la possibilité à des appareils à proximité des se connecter entre-eux. Les appareils Bluetooth disposent d'une puce informatique implantée qui va diffuser un signal afin que d'autres appareils, aussi embarquant le Bluetooth, puisse s'y connecter, ce qui s'appelle le pairing (ou l'appairage). Une fois que les appareils sont appairés, ils seront en mesure d'échanger des informations. Son utilisation la plus commune est destinée au streaming audio sans-fil, comme le fait d'appairer son téléphone à une paire d'écouteurs sans-fils ou une enceinte Bluetooth. Elle est également utilisée pour connecter un casque à une télévision ou un clavier et une souris à une tablette ou un ordinateur. Dans la même idée, le Bluetooth est employé pour appairé un smartphone à un système audio de voiture, ce qui permet d'activer la fonctionnalité main-libres lorsque vous êtes au volant et que vous recevez un appel. Sa portée maximale tourne approximativement autour de 9 ou 10 mètres.

	De son côté, le Wi-Fi est une technologie utilisant des ondes radio et permettant à des appareils comme des ordinateurs fixes, des ordinateurs portables, des tablettes et des smartphones de pouvoir se connecter sans-fil à internet. La manière la plus commune pour un appareil Wi-Fi d'accéder à internet est de se connecter à un routeur Wi-Fi. Ceux-ci sont connectés à un fournisseur internet, généralement par le biais d'un modem, et qui vont diffuser un signal Wi-Fi afin que des appareils à proximité puissent s'y connecter et leur accorder l'accès à internet. Additionnellement de leur accès à celui-ci, les appareils peuvent être configurés pour échanger des informations entre-eux par la création d'un réseau. En fonction de son environnement proche, le Wi-Fi dispose d'un champ d'action allant de 30 à 90 mètres environ. 

	Quelles sont donc les différences entre les deux technologies? La principale distinction entre le Wi-Fi et le Bluetooth est que le Bluetooth est utilisé pour connecter des appareils entre-eux afin d'échanger des informations, tandis que le Wi-Fi est employé pour connecter des appareils à internet. Parmi les autres différences qui les distingue, on peut aussi citer leur champ d'action et leur vitesse. En effet, le Bluetooth  possède un débit de transfert plus lent et une portée plus réduite en comparaison avec le Wi-Fi. La raison principale de cette disparité est la puissance puisque le Bluetooth en utilise moins que le Wi-Fi. De ce fait bien qu'il sacrifie son champ d'action et sa rapidité, il présente l'avantage de se décharger moins facilement et donc de nécessiter un chargement moins souvent. Etant donné qu'ils ne nécessitent pas de grosses batteries, les appareils Bluetooth peuvent être fabriqués en plus petites tailles que les appareils Wi-Fi. De l'autre côté, le Wi-Fi est plus rapide que le Bluetooth et présente un champ d'action près de 10 fois plus large.

	Le Wi-Fi et le Bluetooth fonctionnent tous les deux avec une bande de 2,4GHz. Cela peut poser un problème puisque d'autres appareils comme des fours à micro-ondes utilisent également cette même bande de fréquence. De ce fait, son utilisation pourrait interférer avec les signaux sans-fil. Toutefois, le Bluetooth est moins sensible aux interférences étant donné qu'il utilise une technologie appelée Frequency Hopping Spread Spectrum, ou FHSS. Celle-ci s'appuie sur une méthode de transmission de signaux avec un pattern que seul l'appareil qui transfert et reçoit connait. Le signal bondit entre 79 canaux différents et change de canaux 1,600 fois par seconde, ce qui rend le Bluetooth particulièrement résistance aux interférences en comparaison avec le Wi-Fi. Les appareils Bluetooth sont également plus simple à connecter étant donné qu'aucun mot de passe n'est requis.
	A titre d'exemple, si vous souhaitez appairer vos écouteurs sans-fils à votre téléphone, il vous suffirait de les allumer et d'activer le Bluetooth sur votre smartphone. Dès lors, il faudra simplement sélectionner les écouteurs en question lorsque ceux-ci apparaitront dans la listes des appareils détectés.