POP3 VS IMAP : QUELLES SONT LES DIFFÉRENCES?

	POP3 et IMAP constituent des protocoles utilisées pour récupérer des emails depuis un serveur d'email. Dans ce fait, si vous utilisez un client email comme Thunderbird, vous auriez alors besoin de configurer soit avec POP3 ou IMAP pour que vous puissiez les récupérez sur votre machine. Les protocoles peuvent également être utilisés sur votre tablette ou votre smartphone pour les même raisons. Mais comment faire son choix entre les deux? Est-ce que l'un est meilleur que l'autre?

	Des deux protocoles, POP3 - pour Post Office Protocol 3 - est le plus simple puisque sa seule fonction est de télécharger des emails depuis un serveur de mail vers votre appareil. Il permet uniquement de télécharger ce qui se trouve dans votre dossier de boîte de réception, c'est-à-dire là où vous mails sont entreposés. En revanche le POP3 ne télécharge rien de ce qui peut se trouver dans d'autres dossiers ou leur contenu comme les messages d'envoi, vos brouillons, vos mails supprimés, etc. Il ne procède pas non plus à de synchronisation, ce qui signifie que si l'on configure deux ordinateurs différents, les dossiers de chaque ordinateur autre que la boîte de réception seront locaux à chaque machine, de même pour leur contenu.
		<ILLU DE DEUX BOITES MAIL POP3 AVEC DIFFS>
Par défaut, lorsque vous utilisez le protocole POP3, les emails seront supprimés sur le serveur de mail une fois qu'il a été téléchargé depuis un appareil ; Aucune copie n'est gardée sur le serveur. De ce fait, lorsqu'un nouveau mail arrive sur le serveur mail, celui-ci arrivera sur la boîte d'email de l'ordinateur ouverte en premier. Etant donné que les boîtes de chaque machine ne sont pas synchronisée et que le serveur mail supprime tout mail téléchargé, le deuxième ordinateur ne recevra pas le message. Toutefois, la majorité des clients email proposeront un paramètre à cocher permettant de laisser une copie sur le serveur afin que tous vos appareils puissent récupérer le mail.

	De son côté, l'IMAP, pour Internet Message Access Protocol, est également utilisé pour récupérer des emails mais présente certaine différences. En premier temps, IMAP vous permet d'accéder à vos emails qui sont sur le serveur mail depuis plusieurs appareils. Contrairement au POP3, les mails sont par défaut conservés sur le serveur et met en cache des copies local de vos emails sur l'ensemble de vos appareils. A l'inverse du premier protocole présenté, il synchronise la totalité de vos dossiers ainsi que leur contenu ; Parmi les éléments synchronisés, on retrouve bien entendu la boîte de réception, mais également les envois, les messages supprimés, les brouillons, et n'importe quel dossier que vous auriez pu créer. Ainsi, lorsque vous regardez vos mails depuis votre ordinateur, votre tablette, ou smartphone, vos mails seront exactement les mêmes.
		<ILLU DE DEUX BOITES MAIL IMAP IDENTIQUES>
De ce fait, si vous étiez amené à supprimer un email d'un premier ordinateur, il sera également supprimé sur le serveur mail, puis sur le deuxième ordinateur ; Il en sera de même si vous supprimez un dossier complet. Dans le cas où vous recevriez un mail, celui-ci va en premier temps arriver sur le serveur, puis étant donné que les deux ordinateurs sont synchronisés, alors l'email apparaîtra dans les boîtes mails de chacun d'eux. Pour un dernier exemple, si vous décidiez de créer un nouveau dossier, comme le protocole utilisé est IMAP, vous le retrouverez avec ce qu'il contient sur l'autre machine ou n'importe quel autre appareil configuré avec la même adresse mail.
	Ainsi, dans le cas du POP3 deux boîtes mails configurées pour la même adresse mais sur des supports différents auront des contenus distinct, puisque le protocole ne permet pas la synchronisation des dossiers ; De l'autre côté, dans le cas de l'IMAP, les deux boîtes mails seront strictement identiques.

	Toutefois, les protocoles POP3 et IMAP sont tous deux configurés dans votre client mail dans le paramètres de serveur d'entrée. De ce fait, si vous utilisez Gmail et que vous souhaitez utiliser POP3, il vous suffira d'entrer pop.gmail.com dans le champ réservé aux paramètres de serveur d'entrée. A l'inverse, si vous voulez vous servir d'IMAP, vous devrez entrer IMAP.gmail.com dans le champ en question.
	Mais lequel choisir? La décision à prendre dépendra surtout de votre situation. D'un côté, le POP3 est adapté si vous ne comptez récupérer vos emails que depuis un seul appareil. Etant donné que les mails sont téléchargés en local, il a pour avantage de les laisser accessibles même sans que vous ayez accès à internet. Ainsi, le seul moment qui nécessite une connexion internet dans le cadre de l'utilisation du POP3, c'est pour la réception ou l'envoi de messages. Un autre avantage que présente le protocole est qu'il permet de sauver de l'espace de stockage sur le serveur de mails, étant donné que chaque message téléchargé sur un appareil est par défaut automatiquement supprimé du serveur. Néanmoins, il présente en conséquence le désavantage de vous obliger à disposer de sauvegardes de vos emails si votre appareil plante ou est carrément perdu. Le POP3 présente le deuxième inconvénient de rendre votre machine plus vulnérable aux virus récupérés par inadvertance depuis un mail puisque ceux-ci sont entièrement téléchargés.
	De l'autre côté, l'IMAP est adapté dans le cas où vous souhaitez pouvoir lire vos emails depuis plusieurs appareils. Le premier avantage est que l'ensemble des messages sont stockées sur le serveur de mail principal. Ainsi, peu importe si vous accédez à votre boîte mail en utilisant un client email ou un webmail, vous serez toujours en mesure d'accéder à vos messages, y compris vos mails envoyés, vos brouillons, vos éléments supprimés et n'importe quel dossier personnalisé. Enfin, le dernier avantage est que l'ensemble des emails sont synchronisés ; Vous pourrez donc accéder aux même choses depuis n'importe quel appareil. D'un point de vue des désavantages de l'utilisation de l'IMAP est que vous ne pourrez pas être en mesure de consulter vos mails à moins d'être connecté à internet ; La raison pour laquelle il en est ainsi est que le protocole IMAP met en cache local des copies des emails sur votre appareil au lieu de les télécharger. Cependant, certains clients email vous donneront la possibilité de cocher une option pour télécharger les messages au lieu de simplement les mettre en cache. 