QU'EST CE QUE LA VIRTUALISATION ?

	La virtualisation en informatique correspond au processus de simulation hardware et software, comme des ordinateurs, des systèmes d'opération, du stockage et du réseau, dans un environnement virtuel ou logiciel. La manière traditionnelle dont une entreprise s'y prend est en disposant d'une machine par application. On considère par exemple qu'une entreprise dispose de trois serveurs, que l'un d'entre eux est dédié au fonctionnement d'un service mail et qu'il possède Windows comme système d'exploitation. L'entreprise possède un deuxième serveur utilisé cette fois-ci pour faire tourner un site web, et ayant Linux pour système d'exploitation. L'entreprise dispose d'un troisième serveur faisant tourner une database et qui utilise comme système d'exploitation Unix. Ainsi, chaque machine est bien dédié à une application et les trois serveurs fonctionnent sous 3 systèmes d'exploitations différents. Plutôt que de posséder 3 serveurs faisant tourner une seule application chacun, que se passerait-il si un seul serveur pouvait faire le travail ds trois et ce plus efficacement. Ainsi, en bref, un serveur prendrait la place de trois, ferait fonctionner toutes les applications et pourrait même faire tourner leurs systèmes d'exploitation différents respectifs. C'est exactement ce en quoi consiste la virtualisation. Elle permet de consolider l'ensemble des serveurs physiques, avec leurs OS et les applications qui ne tourneraient que sur l'un d'eux dans un environnement virtuel. A partir de là, le serveur en question fait fonctionner trois machines virtuelles, ou VMs pour Virtual Machines, faisant tourner chacune 3 applications avec 3 systèmes d'exploitation distincts, et uniquement par le biais d'ne utilisation logicielle. La VM le fait d'ailleurs si bien que lorsque les utilisateurs interagissent avec le serveur virtuel, il aurait le sentiment qu'il s'agit toujours de plusieurs serveurs physiques et ne seront pas en mesure de faire la différence. 
	Le logiciel qui crée et fait tourner la virtualisation est appelé hypervisor, ou hyperviseur. C'est ce qui permet à une machine de faire fonctionner plusieurs machines virtuelles. Pour cela, il alloue et contrôle le partage des ressources de la machine, comme le stockage, la RAM, les CPUs, etc.

	On peut distinguer deux types de hyperviseurs : le type I et le type II. L'hyperviseur de type I est installé sur du matériel bare metal, ce qui signifie qu'il n'existait aucun OS ou tout autre logiciel sur la machine. L'hyperviseur de type II est installé et tourne par dessus un OS déjà existant et préalablement fourni avec la machine comme Windows, Linux, MacOS, Unix, etc. De ce fait, le système d'exploitation se situe entre la machine et l'hyperviseur. Pour mieux comprendre le fonctionnement des deux types d'hyperviseurs, voici le cas de figure suivant : en premier temps, on construit notre serveur qui sera utilisé pour créer des machines virtuelles. Pour cela, il faut partir d'un casier de serveur dans lequel on va y placer du matériel comme des cartes mères, des CPUs, de la RAM, et des disques de stockage. Dès lors notre serveur physique est construit. L'étape suivante est d'installer un hyperviseur de type I, comme le VMware ESXI qui constitue l'un des plus répandue, que l'on placera juste au dessus de notre serveur bare metal. On rappelle qu'à cette étape, aucun OS n'est installé sur le serveur : il est vide. Dès que l'hyperviseur a bien été installé, il peut etre utilisé pour créer des machines virtuelles. Nous allons donc créer 3 machines virtuelles à titre d'exemple et pour cela, il faut en premier temps allouer des ressources au près du matériel du serveur, comme combien de CPU, combien de RAM, combien d'espace de stockage sera mis à disposition, etc. Une fois que c'est complété, on peut charger les différents systèmes d'exploitation dans chaque machine virtuelle. En dernier temps, nous allons pouvoir installer n'importe quelle application ou service que chaque VM fera tourner, comme un service d'email, de serveur web ou de database. Ainsi, les trois machines virtuelles dont on dispose sont en bref trois machines basée sur logiciel ce qui signifie qu'elles fonctionneront exactement de la même manière qu'un ordinateur standard ; Et chaque machine virtuelle est indépendante des autres.
	Les hyperviseurs de type I sont les plus répandus puisqu'ils sont employés des data centers d'entreprises. Parmi des exemples d'hyperviseurs, on trouve le VMware ESXI mentionné précédemment, mais également Citrix XenServer et Microsoft Hyper-V
	Comme précisé précédemment, les hyperviseurs de type II fonctionnent au dessus d'un sytème d'exploitation existant et qui sont typiquement utilisés sur des ordinateurs personnels. Un utilisateur pourra à titre d'exemple utiliser un hyperviseur de type II sur sa machine s'il souhaite mettre à l'essai un nouveau logiciel ou différents OS. De ce fait, on pourrait faire tourner sur un Mac deux machines virtuelles, l'une sous Windows et l'autre sous Linux. Parmi les exemples d'hyperviseurs de type II, on compte Oracle VM VirtualBox, Microsoft Virtual PC et VMware Workstation.

	Quels sont les avantages de la virtualisation? Le premier avantage est qu'il permet de faire des économies sur du matériel et en approvisionnement électrique. Une entreprise n'aura par exemple, pas besoin de disposer d'autant de machines physiques ou de limiter sa consommation en énergie pour les faire fonctionner puisqu'elle peut simplement créer des VM à la place. 
	Un deuxième avantage est de faire des économies en ce qui concerne la superficie que nécessite les machines. En effet, si plusieurs machines virtuelles tournent sur un seul et même serveur, cela signifie que ne sera utilisée que la place d'un unique serveur. 
	En troisième temps, la virtualisation permet de faire des économies sur la maintenance et le management. Disposer de machines physiques nécessite des administrateurs pour les entretenir et les gérer dans le cas où un problème surviendrait comme un changement de configuration, une panne au niveau d'un équipement ou même un départ de feu. 
	Un quatrième avantage est la portabilité puisque les machines virtuelles présentent sur une machine physique peuvent facilement être transférées vers une autre machine physique en cas de besoin. Ainsi, dans le cas où la machine qui fait tourner les VMs est ancien et obsolète, ou qu'elle manque de stockage, les machines virtuelles en question peuvent facilement être déplacées très rapidement vers une nouvelle machine plus puissante, ce qui rend le processus commode. 
	Le cinquième avantage que l'on peut citer concernant la virtualisation est qu'elle tire profit de l'entièreté de la capacité informatique d'une machine. Cela est rendu possible grâce au fait que les ordinateurs et serveurs actuels son si puissants que la majorité du temps, leur potentiel maximal n'est pas atteint. Cela peut notamment s'expliquer par le fait que les applications qu'ils vont tourner ne sont pas en mesure d'utiliser toute la capacité de la machine. 
	Enfin, le dernier avantage que l'on peut citer concerne les sinistres et la récupération. Etant donné que les VMs ne constituent que des fichiers logiciel, ceux-ci peuvent être sauvegardés et uploads sur plusieurs machines physique. De ce fait, si une des machine venait à tomber en panne, les autres pourrait prendre la relève.