QU'EST CE QUE LE BIOS, LE CMOS ET L'UEFI ET QUELLE-SONT LEUR DIFFÉRENCES ?

	Le BIOS, pour Basic Input/Output System, constitue un micrologiciel, ou firmware, embarqué dans la carte mère et qui initialise la partie hardware d'un ordinateur en train d'être "booté", donc démarré. Après avoir initialisé le hardware, le BIOS va rechercher un appareil de boot, comme un disque dur afin de boot le logiciel (software), comme un système d'exploitation. A l'origine, lorsque vous allumer un ordinateur pour la première fois, celui-ci va faire ce que l'on appelle un Power-On Self-Test, ou P.O.S.T. et fait tourné par le BIOS. Son objectif est de tester si la machine afin d'être certain que les exigences sont bien respectées et que le matériel (hardware) fonctionne bien correctement avant de lancer le système d'exploitation. Dans le cas où l'ordinateur passe avec succès le test, le haut-parleur interne va émettre un seul "bip" qui va indiquer que la machine les a bien réussis et qu'elle boot normalement. Toutefois, si l'ordinateur n'émet aucun son ou bien plusieurs "bip", cela signifiera alors que les tests ont échoué et que quelque chose ne s'est pas passé convenablement. Il faut donc dépanner plus en profondeur la machine afin de connaître l'origine du problème.
	Qu'un ordinateur ne signale aucun bip ou au contraire plusieurs bip, il génèrera un bip codé afin d'aider à mettre le doigt sur le problème. Par exemple, dans le cas où il laisserait échapper 3 longs bips, cela pourrait indiquer un problème de clavier ; Si l'ordinateur génère un seul bip continu, cela pourrait indiquer un problème relié à une barrette RAM. Ainsi, peu importe le BIOS installé sur la carte mère d'un ordinateur, vous pourrez toujours vous référer à la documentation du constructeur pour trouver la liste des bip codés ainsi que leur signification.
	Le logiciel BIOS est stocké sur la carte mètre dans la puce du BIOS. Celle-ci est qualifiée de non-volatile, ce qui signifie que son contenu est conservé, même après mise hors tension. Puisque même après avoir été éteint, une machine doit pouvoir maintenir certains paramètres, comme la date et l'heure, la séquence de boot et certains paramètres matériel ; En d'autres termes, elle doit pouvoir conserver les paramètres personnalisés que vous avez configuré dans le BIOS. Ceux-ci sont stocké sur la carte mètre dans une puce spéciale appelée CMOS et contrairement à la puce BIOS, elle est volatile. De ce fait, elle doit constamment être sous tension pour éviter de perdre les données stockées dessus, comme les paramètres. Pour ce fait, la puce CMOS s'appuie sur une batterie, appelée batterie CMOS, et qui se présente sous la forme d'une pile plate montée en surface sur la carte mère, généralement en bas à droite. Il s'agit du même type de piles typiquement utilisées dans des montres.
	Comme précisé précédemment, le CMOS nécessite d'être constamment sous tension qui lui est délivrée par la batterie CMOS. De ce fait, dans le cas où la pile venait à être retirée puis replacée dans sont slot, le BIOS sera réinitialisé aux paramètres d'usine et tout paramètre "custom" qui auraient pu être configurés au préalable seront effacées.

	Mais quelle-est la différence entre le BIOS et le CMOS? Les deux termes sont souvent employés pour désigner la même chose ; ils sont toutefois différents. Pour être plus clair, le BIOS correspond au réel firmware ou programme qui est fourni avec la carte mère et ce firmware est stocké dans la puce BIOS. Toutefois, les paramètres que vous réalisez auprès du BIOS, comme la date et l'heure, la séquence de boot, la vitesse des ventilateurs, sont conservées dans la puce CMOS. Ces dernières ne constitue pas nécessairement leur propre puce. En effet, sur des carte mères plus récentes elle est intégré à l'Horloge Temps Réel (HTR), ou Real-Time Clock (RTC) appartenant à la puce southbridge.

	Un nouveau type de BIOS est l'UEFI, pour Unified Extensible Firmware et la majorité voire la totalité des cartes mères actuelles embarquent déjà ce type de micro logiciel. L'UEFI présente plusieurs avantages sur le BIOS, plus ancien. Le premier et le plus évident, juste en y prêtant attention, est qu'il propose une interface utilisateur graphique user-friendly supportant différentes couleurs voire même des animations ; Tandis que du côté du BIOS, l'interface se présentait sous la forme d'un écran bleu ressemblant beaucoup au BSOD, acronyme pour Blue Screen Of Death, c'est-à-dire un message d'erreur affiché sur un écran par Windows lorsqu'une erreur fatale se produit. Un deuxième avantage de l'UEFI est qu'il reconnait de plus larges disques de stockage ; Vous pouvez même interagir avec l'interface par le biais d'une souris, ce qui n'est pas possible dans le cadre de la navigation sur un BIOS. En effet, pour se déplacer sur l'interface du BIOS, on ne peut qu'utiliser le clavier. Enfin, l'UEFI dispose d'une fonctionnalité intégrée appelée Secure boot et qui a pour fonction d'empêcher numériquement tout driver non-enregistré de se charger, mais également de stopper des logiciels malveillants comme les rootkits. Ces derniers désignent un paquet de logiciels malveillants conçus pour permettre à un intrus, comme un hacker, d'obtenir des accès non-autorisés à un ordinateur ou encore un réseau.