COMPARAISON ENTRE LE TCP ET LE UDP

	Lorsqu'un ordinateur souhaite communiquer avec un autre, celle-ci se doit d'etre de bonne qualité et diable, afin de garantir que les données seront reçues correctement par le destinataire. Par exemple, lorsque vous souhaiter afficher une page web, télécharger un fichier ou lire un mail, vous vous attendez à pouvoir apercevoir la page intacte et en ordre, sans que rien ne manque. Dans le cas où vous souhaitez télécharger un fichier, vous voulez récupérer le fichier dans son entièreté et pas seulement une partie de celui-ci. Si des données venaient à manquer ou à se retrouver dans le désordre, cela ne vous serait d'aucune utilité.

	Le TCP, qui représentent l'acronyme de Transmisssion Control Protocol, constitue l'un des protocoles majeurs utilisés sur un serveur TCP/IP. Il s'agit de ce qui est utilisé afin de garantir que toutes les données seront reçues et en ordre, puisque sans TCP, il pourrait y avoir des manquements ou des dérangements.
		<ILUSTRATION SANS TCP ET AVEC TCP>
A titre d'exemple, une page web sans TCP pourrait être complètement désordonnée : des images pourraient venir à manquer, le texte pourrait être dans le sens inverse ou sans dessus-dessous. Ou bien, en téléchargeant un fichier, vous pourriez en recevoir un pour lequel il manque des données cruciales et le rendre donc inopérant.	Le protocole TCP est un protocole connexion-orientées, ce qui signifie qu'il doit en premier temps détecter une session entre les deux machines qui communiquent. Ainsi, les deux ordinateurs doivent vérifier une connexion avant que la moindre communication prenne place et cela est rendu possible par le three-way handshake, ou un processus en 3 étapes. La première étape consiste à ce qu'un premier ordinateur qui souhaite établir une connexion avec un autre va envoyer un premier paquet SYN à son destinataire. La machine qui reçoit le message va renvoyer à son expéditeur un paquet pour lui confirmer qu'elle reconnait bien la connexion et qu'elle a reçu son message : c'est la deuxième étape, qui porte le nom SYN ACK, pour Synchronisation Acknoledgement. Enfin, l'expéditeur originel renvoie à son destinateur un autre message de reconnaissance pour lui confirmer qu'il a bien reçu son paquet de vérification : c'est la troisième étape, intitulée ACK, pour Acknoledgement. Une fois que les trois étapes ont bien été effectuées, les données peuvent être livrées.
	Comme précisé précédemment, le TCP garanti que la livraison de donnée s'est faite sans accrocs. Ainsi, dans le cas où un paquet viendrait à s'égarer et à ne pas arriver à destination, le TCP s'occupera de renvoyer les données.

	L'UDP est très similaire au TCP puisqu'il a également été conçu pour envoyer et recevoir des données, à la différence près qu'il est sans connexion. Cela signifie qu'il n'établie pas de session entre les deux appareils qui souhaitent communiquer et ne pourra pas garantir l'envoi convenable des données. De ce fait, lorsqu'un ordinateur enverra des données, il portera pas attention à si les données ont bien été reçue par le destinataire. C'est la raison pour laquelle, l'UDP est connu comme le protocole "fire-and-forget". Une autre notion à savoir est qu'en raison de la réduction de l'économie de trafic due à l'envoi non garanti des données, le protocole UDP est plus rapide que le protocole TCP.


INFORMATIONS A REPLACER : 
	Le TCP ne garanti pas que les données arrivent au destinataire. Il ne fait que détecter si une portion n'est pas arrivée et la renvoie. Le renvoi peut également se perdre comme le paquet originellement envoyé. Après un certain nombre d'échecs de retransmission, le TCP va abandonner et interrompre la connexion
	L'objectif du message SYN ACK est pas seulement de reconnaitre le message SYN, c'est seulement le rôle de la partie ACK. La partie SYN est la propre SYN du serveur, ce qui est ce que le client reconnait par le ACK Final.
	Le destinataire n'informe pas l'expéditeur  que le message n'est pas reçu, l'expéditeur imagine ou déduit qu'une portion du message n'a pas été reçu à cause de l'expiration du timer de la portion. Pour chaque portion en transit, l'expéditeur garde un oeil sur un timer, et si celui-ci se termine avant que le message ACK ne soit reçu, alors la portion est renvoyée.

Le TCP est choix privilégie quand il s'agit de télécharger des fichiers, ou afficher des pages web qui ont des codes html ou javascript très spécifiques pour lesquelles un seul caractère manquant pourrait casser le contenu. L'UDP en revanche est un bon choix concernant le streaming de vidéo ou audio, parce qu'en cas de manque, cela n'aura pas tellement d'importance : il pourrait y avoir des pixels qui s'affichent mal ou une portion du son déformé, mais cela passera généralement de manière inaperçue.