LES TOPOLOGIES RESEAU

	Une topologie réseau correspond à une présentation de la manière dont un réseau communique avec différents appareils. On distingue différentes catégories de topologies, les deux premières étant le filaire et le sans-fil.

	La topologie filaire la plus commune et utilisée est celle en étoile. Dans celle-ci, toutes les machines sont connectées à un point central de câblage comme un hub ou un switch. Toute donnée sur un réseau de la forme traverser ce point central avant de continuer vers sa destination. Un des avantages majeur de cette topologie est que si la connexion avec l'un des ordinateurs échoue ou qu'un câble est endommagé, cela n'impactera pas les autres appareils, puisque chacun d'eux possède sa propre connexion câblée au point central. Un désavantage toutefois de cette configuration est que si le hub ou switch central faillit, l'ensemble des machines connectées à ce point selon affectés : c'est ce que l'on appelle le "single point failure" ou point de défaillance unique. Si cela se produit, le réseau entier est mis à l'arrêt.
	Une autre disposition que l'on peut présenter est celle en anneau. La topologie en anneau est un type de configuration pour lequel les ordinateurs sont connectés les uns aux autres sous la forme d'une boucle ou anneau fermé. Ainsi, toute machine sur cette boucle possède exactement deux voisins pour communiquer. Chaque paquet de donnée est envoyé sur l'anneau et continue son trajet sur la boucle jusqu'à atteindre sa destination finale. Ce type de topologie est néanmoins assez vieux et rarement utilisé de nos jours de par leur désuétude. Les avantages de la disposition en anneau est qu'elle est simple à mettre en place et rend les diagnostics réseau plus aisés. Toutefois, le désavantage est réside dans le fait que si un seul ordinateur est mis à l'arrêt ou qu'un seul câble est rompu ou endommagé, l'entièreté du flux de données sera interrompu.
	La troisième topologie que l'on peut citer est celle en bus, qui comme pour la topologie en anneau, constitue une disposition ancienne et peu utilisée de nos jours. Il s'agit du type d'installations pour lesquelles chaque ordinateur et appareil réseau sont connectés à un seul câble ou colonne vertébrale ; Celle-ci est un câble coaxial et les machines y sont connectées par le biais de connecteurs de type BNC, ou aussi connus sous le nom de "T", ou T-connectors. L'un des avantage de la topologie en bus est qu'elle est relativement bon marché et facile à mettre en oeuvre. Toutefois, un des désavantages de son utilisation est qu'elle nécessite que le câble coaxial soit abouti à chaque extrémité par le biais de terminateurs. Afin que cette disposition reste opérationnelle, aucune ouverture ne doit être détectée, y compris les embouts auxquels qui se connectent aux ordinateurs. De ce fait, si une machine venait à etre retirée ou qu'un terminateur est mal fixé et ample voire manquant, alors le câble serait alors ouvert et les données rebondiraient vers l'arrière. Ce rebondissement est connu sous le terme de "réflexion de signal" et lorsque cela se produit, le flux de donnée est compromis. 
	Parmi les différentes topologies réseau, on compte également celle maillée, dans laquelle chaque ordinateur connecté à un réseau est connecté à tous les autres appareils de ce même réseau. Ainsi, en disposant d'autant de connexions, ce type de topologie gère très bien les échecs de transmission qui pourraient subvenir. Dans l'exemple suivant, on dispose de 4 ordinateurs avec 3 connexions sur chacun d'entre-eux, soit un total de 12 connexions sur le réseau. L'avantage de la topologie en maille est qu'elle permet de créer un niveau de redondance élevé ; En effet, si une ou plusieurs connexions venaient à échouer, les ordinateurs pourraient continuer de communiquer ensemble. Toutefois, en raison de la quantité de câbles et de carte réseau nécessaires à une disposition de la sorte, le coût de cette installation peut être élevé. C'est pour cela qu'elle est rarement employée sur des réseaux locaux ou LAN et sont principalement utilisés sur des réseaux étendus comme internet. Il s'agit en réalité d'un bon exemple de topologie maillée étant donné qu'internet est constitué de nombreux routeurs sur l'ensemble du globe qui sont connectés ensemble pour router des données vers leur destination finale. Ainsi, même si un routeur vient à tomber en panne, les données pourront être redirigées vers une autre direction afin d'atteindre en définitive leur destination. Internet est donc très redondant, étant donné qu'il utilise une disposition en maillage.

	En ce qui concerne les topologies sans fil, on trouve la disposition de type infrastructure, qui utilise une combinaison d'appareils filaire et sans-fils. Cette topologie est très similaire à une disposition en étoile puisque l'on va trouver des appareils filaires connectés physiquement à un switch et un point d'accès sans fil, ou WAP, également connecté par le biais d'un câble au même switch. Le WAP est mis en place afin que des appareils sans fil, comme des tablettes ou des ordinateurs portables, puissent accéder au réseau. De ce fait, le point d'accès sans fil agit comme un pont entre le réseau sans fil et le réseau filaire. Une topologie en infrastructure n'est cependant pas limitée à un unique WAP puisqu'on peut en réalité en disposer d'autant qu'on le souhaite ; Cela dépendra simplement des besoins du réseau.
	En deuxième temps, on peut citer la topologie Ad hoc, une disposition sans fil très simple puis qu'elle ne dépend d'aucune infrastructure comme des câbles, des routeurs, des serveurs ou de points d'accès sans fil. Chaque appareil situé dans un réseau Ad hoc est connecté sans fil aux autres en un simple réseau peer-to-peer (pair à pair). Ils se connectent directement entre-eux sans utiliser d'appareil centralisé comme un routeur Wi-Fi ou un WAP. Parce qu'ils accèdent directement aux autres sans passer par un serveur ou un serveur, chaque appareil est responsable de sa propre sécurité et ses propres permissions. Les Ad hoc sont pratiques pour configurer un réseau sans-fil rapidement à la volée, pour lequel des appareils peuvent partager des données sans avoir besoin pour autant d'un réseau sans-fil existant. 
	La dernière topologie sans-fil que nous pouvons citer est la disposition en maille sans-fil. Il s'agit d'une topologie similaire à son équivalent filaire, pour laquelle les appareils sont interconnectés, à l'exception près qu'ils le sont sans-fil. Admettons que vous vouliez déployer plusieurs points d'accès Wi-Fi à travers un bâtiment afin que des appareils sans-fils présents dans des espaces différents puissent accéder à internet. En temps normal, internet serait amené au bâtiment par le biais d'un modem, et vous disposeriez également d'un switch connecté au modem ; A partir de là, chaque WAP serait connecté par câble au switch. En procédant de la sorte, l'installation nécessiterait câblage supplémentaire et le temps que cela implique pour les mettre en place à travers le bâtiment ; Elle serait donc plus onéreuse et chronophage. Une topologie maillée sans-fil est similaire à cette organisation, sans pour autant nécessiter ces câbles supplémentaires entre le switch connecté au modem et chaque WAP. En effet, dans une disposition en maille sans-fil, chaque point d'accès Wi-Fi communique avec les autres et va permettre de créer une connexion internet fluide afin que des appareils sans-fil s'y connectent. De ce fait, si un ordinateur portable au deuxième étage souhaite accéder à internet, il se connectera au point d'accès sans-fil le plus proche et celui-ci relaiera la connexion au prochain, puis au suivant, et ainsi de suite jusqu'à finalement trouver le modem. Ainsi, peu importe le WAP auquel un appareil se connectera, celui-ci aura accès à internet puisque l'ensemble des points d'accès sans-fil sont constamment en communication entre-eux et avec le modem. Si un des point d'accès sans-fil venait à ne pas fonctionner, cela n'aurait pas d'importance étant donné que les autres pourront se charger de re-router les données. De ce fait, comme pour la topologie en maille filaire, celle sans-fil est très redondante étant donné que la connexion internet est déployée auprès de beaucoup de WAP.