LA DÉFRAGMENTATION

	Que signifie déframenter un disque dur? La défragmentation a pour intérêt de réduire le nombre de fichiers fragmentés sur un disque dur. Pour ce faire, il réorganise les données de fichiers connexes en les mettant dans le même endroit physique. A titre d'exemple, si vous déposez des données sur votre disque dur - comme des programmes, des documents, des fichiers audio, des fichiers vidéo, etc - ces données seront en réalité divisées en de multiple tronçons stockés sur le disque. Après un certain temps, votre disque dur aura l'apparence d'un Rubik's cube en désordre puisque toutes vos données sont dispersées et mélangées avec d'autres données de fichier. 
		<GROS RUBIKS CUBE MELANGÉ> 
En réalisant une défragmentation, celle-ci rassembler les tronçons de donnée apparentés précédemment désintégrés mis les placera ensemble dans la même localisation ; De ce fait, la défragmentation rejoindra tous les fichiers relatifs à un certain programme ensembles, de même pour tous les fichiers relatifs à une certaine vidéo, d'un même document, d'une même musique, etc. Elle va également permettre de placer tout l'espace libre du disque dur au même endroit. Après que la défragmentation est complétée, les fichiers de votre disque dur seront organisés sous la forme suivante :
		<GROS RUBIKS CUBE EN ORDRE> 
On constate bien que les fichiers apparentés sont regroupés et que tout est propre et organisé.
	Dans un deuxième exemple, on cherche à installer un programme sur un disque dur vide, et à mesure que l'installation avance, vous pouvez remarquer la manière dont les données du programme se retrouvent toutes à proximités et ne sont pas éparpillées sur l'ensemble du disque. Si désormais on installe deux autres programmes, on peut constater que les données des fichiers se trouvent également systématiquement à proximité lorsqu'ils sont placés sur le disques. Cela signifie donc que lors de l'exécution de ces programmes, la machine fonctionnera plus rapidement puisque le disque dur n'aura pas besoin de faire le travail supplémentaire d'aller chercher toutes les données relatives distribuées anarchiquement. Toutefois, avec le temps et à mesure que les données soient ajoutées et supprimées, l'espace libre du disque dur va se rétrécir et va tendre à propager des données dans différentes localisations au lieu de se regrouper au même endroit, par manque de place ; On se retrouve donc avec un disque dur dans lequel les données sont de nouveau répandues sur différents tronçons. De ce fait, si un autre programme venait à être rajouté, l'ordinateur ne serait alors pas en mesure de trouver assez d'espace en une zone précise sur le disque dur pour héberger le programme puisque l'espace libre est éparpillé. Si l'on essaye donc dans ces conditions d'installer un nouveau programme et que l'ordinateur ne trouve pas assez d'espace libre en une seule zone, la machine dispersera les données du fichier du programme sous la forme de plus petits tronçons sur l'ensemble du disque dur, en plaçant 50Mo à un endroit, 30 à un autre, etc. Les situations dans lesquelles des fichiers apparentés sont éparpillés sur des zones différentes s'appelle la fragmentation. Lorsque votre disque dur est fragmenté, l'ordinateur fonctionnera plus lentement puisqu'il aura plus de difficultés à lire et écrire les données réparties. Pour y remédier, il faut réaliser une défragmentation afin que, comme précisé précédemment, les fichiers soient tous regroupés de manière logique sur le même espace physique. La défragmentation fait également en sorte que l'espace libre soit le plus possible sous la forme d'un seul et même grand tronçon. Dès qu'elle aura été effectuée sur l'ordinateur en question, celui-ci fonctionnera de nouveau plus rapidement et sera plus efficace. Comme vous pouvez le constater sur l'exemple qui suit, dans le cas d'un disque défragmenté, toutes les données de fichiers connexes sont regroupées sur aux mêmes endroits, et l'espace libre est bien conservé comme un seul et même bloc.

	Les disques durs mécaniques sont toutefois les seuls qui requièrent une défragmentation puisque leur disques internes tournent afin que la tête de lecture puisse lire et écrire des données. De l'autre côté, les SSDs, ou Solid-State Drives, ne nécessitent pas de défragmentation étant donné qu'ils ne comparent aucune partie mobile. Dans leurs cas, l'ordinateur n'aura qu'à choisir et sélectionner le fichier dont il a besoin, peu importe sur quel puce de mémoire il se trouve.