QU'EST CE QUE LES SSL, TLS, HTTP ET HTTPS?

	L'HTTP, dont l'acronyme signifie HyperText Transfer Protocol, constitue probablement le protocole le plus largement utilisé dans le monde de nos jours. Il s'agit d'un protocole employé pour voir des pages web sur internet. Dans un navigateur, lorsque entrez une adresse web comme google.com, vous allez pouvoir apercevoir que la mention "http" va être automatiquement ajoutée au début de cette adresse : c'est un indicateur qui précise que vous êtes en train d'utiliser HTTP pour récupérer la page web. En HTTP standard, les données sont envoyées en clair donc toute information échangée entre votre ordinateur et le serveur web en question, ce qui inclut ce que vous y écrivez, sera transférée sur internet. Comme ces données sont transférées en clair, elles sont vulnérable auprès de quiconque intéressé par les récupérer, dont des hackers. En temps normal, cela ne serait pas si problématique dans la mesure où vous vous contentez de naviguer sur des sites classiques sur lequel des données sensibles comme des mots de passe, des informations bancaires ou de carte bleue ne sont pas utilisées. Toutefois, s'il vous veniez à entrer des données personnelles sensibles, comme votre nom, votre adresse, votre numéro de téléphone, de sécurité sociale, etc, alors celles-ci partiront depuis votre ordinateur et devront voyager à travers internet afin d'atteindre le serveur web en question. Or c'est spécifiquement lorsque les informations vont transiter sur internet qu'elles seront vulnérables, puisque visibles, et récupérables par des individus malveillants comme des hackers. 
	Pour palier ce problème majeur de sécurité, le protocole HTTPS, pour Secure HyperText Transfer Protocol, a été développé. Il s'agit simplement de l'HTTP avec une fonctionnalité de sécurité supplémentaire. Pour cela, le Secure HTTP va chiffrer les données qui sont récupérées par le protocole HTTP et s'assure que tout transfert de données sur internet entre des ordinateurs et des serveurs soit sécurisé en rendant les informations impossibles à lire. Cette dernière étape est rendue possible grâce à des algorithmes de chiffrage  qui brouillent les données en transfert. De ce fait, si par exemple vous vous rendiez sur un site web qui requiert que vous entriez des informations personnelles comme celles énumérées précédemment, vous pourrez noter qu'un 's' a été rajouté à HTTP dans l'adresse du site. Cette lettre indique que vous utilisez désormais le protocole Secure HTTP (ou HTTP Sécurisé) et que vous êtes entrés sur un site sécurisé qui prend soin de chiffrer les données qui y sont inscrites afin de les protéger. En plus du 's', un grand nombre de navigateurs vont afficher un symbole cadenas au niveau de la barre d'adresse pour indiquer que le HTTP Sécurisé est bien utilisé. Comme précisé précédemment, toute donnée inscrite sur un site utilisant le protocole HTTPS ne sera pas envoyée sur internet en clair mais sous une forme brouillée et illisible. De ce fait, si un hacker venait à intercepter des données, mais elles seraient inutilisables et ne sera pas en mesure de décoder le chiffrement.

	Pour protéger les données, l'HTTPS utilise un protocole appelé SSL, pour Secure Sockets Layer. Il s'agit d'un protocole utilisé pour assurer la sécurité sur internet et qui utilise une clé de chiffrement publique. Lorsqu'un ordinateur se connecte à un site en utilisant le SSL, son navigateur demander au site de s'identifier. Puis, le serveur web associé au site va envoyer à l'ordinateur une copie de son certificat SSL. Un certificat SSL est un certificat numérique utilisé pour authentifier l'identité d'un site web. En bref, il est utilisé pour laisser comprendre à l'ordinateur qui le contacte que le site que vous visitez et sûr. En troisième temps, le navigateur de l'ordinateur va s'assurer qu'il peut faire confiance au certificat, et si c'est le cas, il va envoyer un paquet au serveur, qui va répondre en retour avec un message de reconnaissance (acknoledgement) afin que la session SSL puisse se mettre en place. Après que toutes les étapes soient complétées, des données chiffrées peuvent désormais transiter entre l'ordinateur et le serveur web.
	Un autre protocole que le HTTP Sécurisé peut utiliser est le TLS, soit Transport Layer Security. Le TSL constitue le dernier protocole cryptographique standard proposé par l'industrie. Il est le successeur du SSL et se base sur les même spécifications que celui-ci. En effet, comme pour le SSL, le TLS permet d'authentifier le serveur, le client et chiffrer les données. Il est tout de même important de signaler le fait que de nombreux sites web de nos jours utilisent l'HTTPS par défaut, peu importe si des données sensibles sont censée être échangées ou non. Cette directive a beaucoup à voir avec Google puisqu'il affiche désormais les sites comme étant "non sécurisés" s'ils ne sont pas protégés par le SSL. Additionnellement, si un site web n'est pas protégé par SSL ou par TLS, Google le pénalisera dans son classement de recherche. De ce fait, on peut observer que l'écrasante majorité des sites privilégie l'HTTP Sécurisé en dépit de l'HTTP classique. 