QUELLES SONT LES DIFFÉRENCES ENTRE LE NAS ET LE SAN

	Dans le cas où vous voudriez stocker des données dans un endroit centralisé et qui peuvent être accédées par la totalité des appareils de votre réseau, vous pourriez alors vous tourner vers un NAS, ou Network Attached Storage Network. Il s'agit d'un appareil de stockage utilisé pour y stocker des données, et n'a aucune autre fonction que celle-ci. Un NAS se présente généralement sous la forme d'une boite contenant plusieurs disques durs dans une configuration RAID pour des raisons de redondance ; Mais il dispose également d'une carte réseau qui a la possibilité de s'attacher directement sur un routeur ou un switch, afin que les données qui s'y trouvent puissent être accessibles depuis tout appareil connecté au réseau comme un drive partagé. En général, les NASs sont utilisés dans des habitations ou des entreprises de tailles réduites à moyennes. L'un des plus gros inconvénients d'un NAS est qu'il ne dispose que d'un seul point rupture. De ce fait, si par exemple l'alimentation du NAS échoue à sa mission, alors l'ensemble des autres appareils ne seront pas en mesure d'accéder aux données.

	De l'autre côté, un SAN, ou Storage Area Network, est un réseau spécial de grande vitesse qui stocke et fournit l'accès à de grandes quantités de données. En bref, il s'agit d'un réseau dédié utilisé pour le stockage est composé de multiples matrices de disques, des switches et de serveurs. Parce qu'il se constitue d'appareils en plusieurs exemplaires, un SAN est "fault tolerant" donc tolérant aux fautes et aux pannes. Les données sont de plus partagées sur plusieurs matrices des disques. De ce fait, si un switch, un réseau de disques ou un serveur tombe en panne, les données seront toujours accessibles. Lorsqu'un serveur accède à des données présentes sur un SAN, il s'y prend de la même manière que s'il s'agissait d'un disque dur local. Et c'est d'ailleurs de cette manière que les systèmes d'exploitations les reconnaissent. De la même manière que les NAS sont détectés comme des disques durs locaux attachés par un système d'exploitation, les SAN ne sont pas considéré non plus pas celui-ci comme un disque partagé en réseau. Un des avantages supplémentaires que les SANs présentent est qu'ils sont hautement extensibles, étant donné que rajouter de l'espace de stockage peut être fait facilement sans interrompre le réseau
	Comme précisé précédemment, un SAN est un réseau grande vitesse puisque dans l'un d'eux, l'ensemble des appareils sont interconnectés par le biais de canaux fibres, ou Fibre Channel, qui constitue un standard pour les SANs. Les canaux fibre sont des fibres optiques disposant d'un débit maximal allant de 2Gbps à 128Gbps, ce qui les rendent extrêmement rapides mais particulièrement onéreux en contre-partie. Bien que la majorité des SANs de nos jours emploient des canaux fibre, quelques uns utilisent l'ISCSI, pour Internet Small Computer System Interface, qui constitue une alternative plus abordable mais pas aussi rapide que les canaux fibre comme vous l'imaginez.
	L'un des principal arguments en faveur de l'utilisation d'un SAN est qu'ils ne sont pas affectés par les problèmes de trafic réseau comme les embouteillages qui peuvent survenir dans des réseaux locaux. Cela s'explique notamment par le fait que les SANs ne fassent pas réellement partie d'un LAN étant donné qu'ils sont cloisonnés ; Ils forment en quelque sorte leur propre réseau à part entière. De plus, comme précisé précédemment, les SANs sont hautement extensibles et très redondants. Toutefois, un des plus gros inconvénients des SANs est leur coût très haut, c'est la raison pour laquelle ils sont principalement utilisés auprès de grandes entreprises et grandes organisations.