HALF DUPLEX VS FULL DUPLEX

	Les Half et Full-duplex correspondent à des types de transmissions utilisées en réseau. Dans le casr du half-duplex, on trouve un système point à point, ou point-to-point, dans lequel deux appareils sont connectés ensembles par l'utilisation d'un câble réseau. Les appareils peuvent communiquer l'un avec l'autre dans les deux directions, mais dans le cas du half-duplex , la communication ne peut s'opérer que dans une seule direction à la fois. De ce fait, si un ordinateur A envoie des données à un ordinateur B, celui-ci doit alors attendre que l'ordinateur A ait terminé avant de pouvoir enfin procéder à son envoi. Les deux machines doivent donc systématiquement attendre leur tour pour envoyer des données. A titre d'analogie, le principe du fonctionnement du Half-duplex est similaire à celui des talkie-walkies. En effet, une personne doit appuyer sur un bouton si elle veut pouvoir parler et transmettre sa voix à la personne ayant le deuxième talkie-walkie. Tant que le bouton est pressé, les informations ne vont pouvoir aller que dans une direction et on ne peut pas entendre l'autre personne lorsque nous sommes toujours en train de transmettre notre message. Pour entendre l'autre interlocuteur, il faut que l'on relâche notre bouton.
	Le Full-duplex de l'autre côté est bien bien mieux puisque dans le cas de son utilisation, les deux machines peuvent également communiquer ensemble dans les deux directions à la différence près qu'elles peuvent le faire en simultané. En conséquence, étant donné que chaque appareil peut recevoir et envoyer des données au même moment, un système en full-duplex possède le double de la bande passante d'un système half-duplex. Un bon exemple d'analogie pour le full-duplex serait une communication téléphonique puisque les deux interlocuteurs peuvent parler et écouter ce que l'autre dit en même temps ; Il n'y a donc pas besoin d'attendre pour faire l'un ou l'autre.

	En comparaison entre le système en half-duplex et celui en full-duplex, on peut prendre l'exemple d'une route avec des voitures qui l'emprunte pour circuler d'un point à un autre. Dans le cas d'un half-duplex, les voitures venant du point A et celle venant du point B devront partage une seule et unique voie qui n'autorise la circulation que dans un sens à la fois. De ce fait, les voitures venant du point A devront attendre que les voitures venant du point B terminent d'arriver à destination avant de pouvoir enfin circuler sur la voie. Et puisqu'il n'y en y qu'une seule, des collisions peuvent se produire de temps en temps : c'est pourquoi un réseau avec un système en half-duplex nécessite un contrôleur de trafic pour réguler ce qui transite sur la voie. Celui-ci a pour mission de demander aux voitures venant d'une direction ou l'autre d'attendre leur tour avant de s'engager. La fonction de contrôle de trafic est réalisée par les protocoles CSMA/CD, pour Carrier Sense Multiple Access with Collision Detection, ou encore le CSMA/CA, pour Carrier Sense Multiple Access with Collision Avoidance. Il s'agit d'une méthode d'accès utilisée pour faire en sorte d'éviter les collisions et de répondre également correctement dans le cas où elles se produiraient.
	Dans le cas du full-duplex en revanche, les voitures n'ont pas besoin d'attendre puisque l'on pourrait comparer le système avec le fait de disposer de deux voies, avec chacune dédiée à une seule direction. De ce fait, les voitures qui circulent dans des directions opposées possèdent leur propre voie et par conséquent ne se rencontreront jamais. De ce fait, les systèmes en full-duplex ne rencontrent pas de problèmes de collision et n'ont donc pas besoin de disposer d'un régulateur de trafic.

	De nos jours, les réseaux sont basés sur du full-duplex et la seule raison pour laquelle vous pourriez tomber sur un système en half-duplex est sur des anciens équipements qui ne supportent que ce mode. Un exemple de cas de figure pourrait être si un réseau s'appuie toujours sur l'utilisation de hub au lieu de switches,  étant donné que les hub ne fonctionne qu'en mode half-duplex ; C'est d'ailleurs une des raisons pour lesquelles les hubs constituent des équipements obsolètes de nos jours et qu'il n'est plus possible d'en acheter. Les switches en revanche s'appuient sur le mode full-duplex pour fonctionner.