IP PUBLIQUE VS IP PRIVEE

ATTENTION CE COURS PRESENTE DES POINTS ÉVOQUÉS DANS LE COURS powercert_NAT
>> FUSIONNER LES DEUX NOTIONS EN UNE

	Avant de décrire les différences entre une adresse IP privée et une adresse IP publique, il est important de connaitre la définition d'une adresse IP. Comme précisé dans la partie précédente, une adresse IP est une adresse numérique et un identificateur pour un ordinateur ou un appareil sur un réseau. Tout appareil doit disposer d'une adresse IP pour communiquer en réseau. Mais qu'est ce qui différencie une adresse IP version 4 publique d'une privée?

	Lorsque vous souscrivez à un service internet auprès d'un fournisseur, celui-ci va attribuer à votre modem ou routeur de votre habitation ou commerce une adresse IP publique. Cette adresse publique est listée sur internet et c'est ce qui vous permet d'accéder au World Wide Web. De ce fait, si vous de disposez pas d'une adresse IP publique, vous ne pouvez pas accéder à internet. Il s'agit également d'une adresse unique donc il n'existe aucun duplicata dans le monde des adresses IP publiques. Comme précisé précédemment, à l'époque où internet à été créé, les ingénieurs n'imaginaient pas la place qu'il allait occuper de nos jours ; Et les 4 milliards d'adresses IPv4 disponibles existent en quantité bien trop insuffisante pour subvenir aux besoin réseau de la planète. Ainsi, afin d'éviter la pénurie d'adresses IPv4, les ingénieurs réseau ont développé les adresses IP privées. 
	Contrairement aux adresses IP publiques, les adresses privées ne sont pas listées sur internet, donc il est impossible d'accéder à internet avec celles-ci. De ce fait, si vous disposez d'une adresse IP privée et que vous souhaitez tout de même pouvoir accéder à internet, il faut qu'elle soit convertie en une adresse publique avant de pouvoir y accéder. Pour cause, les adresses privées ne sont utilisées que de manière interne dans une habitation ou un commerce, elles ne sont donc pas utilisés pour sortir l'internet public. C'est le service présent dans votre routeur dénommé DHCP qui attribue à vos appareils internes à votre réseau local une adresse IP privée à chacun.
	La majorité des habitations ou commerces ne vont pas disposer que d'un seul appareil nécessitant l'accès à internet et il y a fort à parier que le réseau local comporte plusieurs appareils ayant besoin de s'y connecter. Pour ce faire, chaque appareil doit disposer d'une adresse IP publique, sans quoi ils n'auraient pas le droit d'accéder à internet. Vous pourriez tout à fait contacter votre fournisseur internet pour leur demander des adresses IP publiques supplémentaires pour chaque appareil, mais ce serait onéreux, inutile et surtout gaspillerait des adresses IP. En outre, soyons honnêtes, si tout appareil du globe souhaitant une connexion internet se voyait attribuer une adresse IP publique, nous aurions été à court d'adresses à coup sûr.
	A la place, nous pouvons faire en sorte que le routeur attribue aux appareils de notre réseau local une adresse IP privée. Lorsque ceux-ci auront besoin d'accéder à internet, leur adresse IP privée sera traduite en une adresse publique en traversant le routeur grâce au NAT, ou Network Address Translation. Il s'agit d'un service embarqué par défaut dans un routeur. Il ne permet pas seulement de traduire les adresses privées en adresses publiques, mais également l'inverse. En effet, si une machine venant de l'extérieur sur internet souhaite communiquer avec une appareil de votre réseau privé, l'adresse IP publique doit etre traduite par le NAT en une adresse IP privée pour la machine en question.

	Les adresses IP privées sont déclinées en trois classes différentes et chacune d'elle possède une portée différente. Une adresse IP privée commence généralement par le nombre 10 et il s'agit de la classe la plus généralement utilisée pour des organisations de grande envergure. La classe B de son côté commence en général par 172, et est typiquement utilisée pour des organisations de taille moyenne. Enfin la classe C commence en général par 192 et est utilisée dans des petites organisations ou des habitations.

	Classe		Portée de l'adresse IP		Masque de sous-réseau 
	A		10.0.0.0 - 10.255.255.255	255.0.0.0
	B		172.16.0.0 - 172.31.255.255	255.255.0.0
	C		192.168.0.0 - 192.168.255.255	255.255.255.0

	La classe C est la classe la plus couramment utilisée pour les adresses IP privées, il ne faut donc pas que vous soyez surpris si en consultant l'adresse attribuée à votre appareil vous constatez qu'elle commence par 192.168. Pour consulter l'adresse IP qu'un ordinateur s'est vu etre attribuée par le routeur auquel il est connecté, il suffit d'ouvrir un terminal et d'exécuter ifconfig sous Linux ou MacOS, ou bien ipconfig sous Windows.
	<< Exemple de terminal >>

	Puisqu'une adresse IP privée à été attribuée à l'ordinateur de notre exemple, on ne va pas pouvoir connaitre notre adresse IP publique. Pour savoir de laquelle il s'agit, il faut se rendre sur un site comme mon-ip.com et celui ci nous informera de notre adresse IP publique.
	<< Exemple de page WEB qui indique adresse IPv4 et IPv6 >>

	En résumé, les adresses IP publiques sont uniques tandis que les adresses IP privées ne le sont pas étant donné que la même adresse IP privée peut etre utilisée sur deux réseaux privés différents. Les adresses UP publiques sont listées sur internet, elles sont donc en mesure d'accéder à internet, ce qui n'est pas le cas des adresses privées non listées sur le web qui ne peuvent donc pas directement accéder à internet. Les adresses IP publiques sont utilisées de manière externe sur le web alors que les adresses IP privées le sont de manière interne sur des réseaux locaux. Une adresse IP publique est attribuée par un fournisseur internet tandis qu'une adresse IP privée est attribuée par un routeur. Les adresses IP publiques sont payantes alors que les adresses IP privées sont gratuites. Enfin, les adresses IP publiques ne sont pas sécurisées, étant donné qu'elles sont utilisées à l'extérieur sur internet et donc traçables. Afin de les rendre plus sécurisées, il faut ajouter des mesures de sécurité supplémentaires comme un proxy ou un VPN qui ont pour mission de cacher votre adresse IP publique. En revanche, les adresses IP privées sont par défaut sécurisées puisqu'elles sont cachées depuis internet ; Elles ne peuvent donc pas etre tracées en dehors de leur propre réseau étant donné qu'elles sont utilisées de manière interne. Toutefois, bien qu'elles soient internes, elles ont besoin d'etre traduite en une adresse IP publique pour pouvoir se rendre sur internet. Ce la signifie donc que votre adresse IP publique est exposée sur internet et si vous souhaitez surfer dessus avec un peu plus d'anonymat, vous pouvez utiliser un VPN.