QU'EST CE QU'UNE ATTAQUE DDOS?

	Le DDoS, ou Distributed Denial of Service, correspond globalement à une cyber-attaque sur un serveur ou un réseau spécifique avec l'intention de perturber leur fonctionnement normal. Une attaque DDoS s'y prend en inondant le réseau ou le serveur visé par un flux ou trafic constant, comme des requêtes frauduleuses. Cela a pour conséquence de submerger le système et de causer des perturbations ou du déni de service auprès du "réel" trafic sur le réseau. Afin de mieux comprendre le principe, voici la mise en situation suivante : on considère un serveur web appartenant à une entreprise qui vend des produits sur internet, et des clients qui naviguent sur le site depuis leur ordinateur pour y regarder ce que l'entreprise propose. Considérons maintenant qu'une personne tierce veut attaquer le serveur web de l'entreprise en question pour une raison quelconque. L'assaillant va donc se servir de son ordinateur et de leur programme pour attaquer et inonder le serveur en question avec un trafic de données frauduleuses et perturber son fonctionnement. A ce point, il ne s'agit pas d'une attaque DDoS mais juste d'une attaque DoS, pour Denial of Service, qui correspond à une attaque ne provenant que d'une seule source. En temps normal, un réseau ou serveur est en mesure de gérer une attaque depuis une seule source puisqu'elle est simple à résoudre : il suffit simplement que le serveur ferme la connexion depuis laquelle l'attaque provient. Cependant, le problème survient lorsqu'une attaque est lancée depuis plusieurs sources en simultané : c'est ce qu'on appelle une attaque DDos. Ainsi, l'ordinateur qui mène à la manière d'un chef de bande, va communiquer avec d'autres machines de la planète pour coordonner une attaque sur le serveur en question. Désormais, au lieu que le serveur doive gérer une attaque ne provenant que d'une seule et même source, elle va avoir pour origine une multitude d'entre-elles. Lorsque cela se produit, le serveur touché par l'attaque va être débordé et ses ressources système vont être consommées - comme celles du CPU et de la mémoire ; Et l'attaque va également consommer la bande passante du réseau. En conséquence, les connexions des machines légitimes des clients au serveur seront refusées étant donné que celui-ci est trop occupé à gérer ce qui se produit du côté du DDoS. De ce fait, les pages web que les ordinateurs de clients voulaient consulter auront soit pour conséquence de ne pas charger, soit de charger très lentement et observer la roue de chargement.

	Mais comment l'assaillant parvient à faire en sorte que d'autres ordinateurs soient impliqués dans une attaque DDoS? La réponse la plus simple est qu'il s'appuie sur des logiciels malveillants. En effet, l'assaillant va développer un programme malware et le distribuer sur internet sur des sites web ou des pièces jointes dans des emails. De ce fait, si un ordinateur vulnérable se rend sur les sites infectés ou ouvre les pièces jointes infectées, le malware sera installé dessus sans même que le propriétaire sans aperçoive. Dès lors, leur ordinateur a été recruté pour faire partie d'une armée de machine, appelée botnet que l'on peut traduire par "réseau de zombie", et participer à une attaque DDoS. Le botnet n'est pas seulement limité à quelques machines, il pourrait correspondre à un ensemble de centaine voire de milliers d'entre elles réparties sur le globe. Ainsi, il va être contrôlé comme une armée et attendre de recevoir des instructions ou des ordres de la part de l'assaillant, qui va désormais constituer un centre de contrôle. Dès lors, l'attaquant va pouvoir envoyer des commandes centralisées à l'ensemble des appareils du réseau pour leur ordonner d'attaquer à une certaine date et heure. Une fois que celle-ci est atteinte, l'attaque peut alors commencer. Une attaque DDoS peut durer des heures voire des jours, et tout dépendra en réalité des intentions de l'assaillant. 

	On pourrait alors se poser la question de pourquoi est-ce que certaines personnes réalisent des attaques DDoS? Dans l'application, elles peuvent être motivées pour plusieurs raisons différentes, comme pour des raisons financières, au quel cas les assaillants pourrait DDos un de ses concurrents sur le marché. Cela pourrait être pour des raisons politiques dans le cas où ils n'apprécieraient pas certaines opinions d'une organisation sur un sujet. Toutefois, les attaques DDoS peuvent aussi être lancées par des attaquants par simple divertissement. 