HUB SWITCH ET ROUTEUR - Quelle-est la différence ?

	Les hubs, switch et routeurs sont similaires mais présentent des différences par rapport à la manière dont ils gèrent les données.

	L'objectif d'un hub et de connecter tous les appareils réseau ensemble sur un réseau interne. Il s'agit d'un dispositif qui présentent plusieurs ports qui acceptent l'ethernet depuis des appareils réseau. Toutefois, un hub n'est pas considéré comme intelligent dans la mesure où il ne filtre aucune donnée ou ne détient aucune intelligence par rapport à l'endroit vers lequel des données doivent etre envoyées. La raison pour lequel il en est ainsi, réside dans le fait que la seule compétence du hub est de détecter qu'un appareil est connecté à lui de ses ports. De ce fait, lorsqu'un paquet arrive sur l'un des ports, il est copié et redistribué sous tous les autres ports. 
	Dans le cas de figure suivant, même si l'ordinateur A cherche seulement à communiquer avec l'ordinateur D, les ordinateurs B et C recevraient les données même si elles n'étaient pas prévues pour eux ; Cela ne crée pas seulement des problèmes de sécurité, mais cela génère aussi un trafic inutile sur le réseau, ce qui provoque du gaspillage de bande passante.

	Un switch s'apparente beaucoup à un hub puisqu'il s'agit aussi d'un appareil possédant plusieurs ports permettant la connexion par ethernet à des appareils, mais contrairement à lui, un switch est un dispositif intelligent. En effet, il peut retenir des informations comme les adresses MAC des appareils connectés à lui pour les garder en mémoire dans sa table. Ainsi, lorsqu'un paquet de données est envoyé à un switch, il n'est redirigé qu'au port de destination prévu, contrairement au hub qui réaliserait un Broadcast sur tous les autres ports.
	Prenons l'exemple suivant : si l'ordinateur A souhaite communiquer avec l'ordinateur D, le paquet de données arrivera au niveau du switch, celui-ci va consulter sa table d'adresses MAC et récupérer le port associé pour délivrer les données au bon. En conséquence, le paquet n'irait que à l'ordinateur destinataire de l'envoi du paquet. C'est pourquoi les switches sont largement préférés au hubs, en réduisant le trafic inutile sur la bande passante et le réseau.

	En bref, un hub ne fait que détecter si un appareil est physiquement connecté à lui, tandis que le switch peut détecter des appareils spécifiques connectés à lui puisqu'il garde une trace des adresses MAC associées à ces appareils.

	Les hubs et les switches sont utilisés pour échanger des données sur un réseau local, comme dans un foyer ou une petite entreprise. Il ne sont cependant pas utilisés pour échanger des données à l'extérieur de leur propre réseau, comme sur internet. En effet, pour cela, un appareil a besoin d'être en mesure de lire des adresses IP, ce que ne peuvent pas faire les hubs et les switches : c'est ici que le routeur entre en scène.
	Un routeur, réalise ce que son nom sous-entend, c'est à dire router des données d'un réseau à un autre en se basant sur leurs adresses IP respectives. Lorsqu'un paquet est reçu par le routeur, celui-ci inspecte l'adresse IP associée aux données et détermines si le paquet est destiné à son propre réseau ou pour un autre. S'il détermine que le paquet de données est prévu pour son propre réseau, il le reçoit, en revanche s'il n'est pas destiné à son réseau, il l'envoie à un autre. Ainsi, le routeur est le gateway (passerelle ou porte d'entrée) d'un réseau.
	Dans notre exemple, on dispose d'un réseau privée avec son routeur que l'on qualifiera de "réseau rouge" pour plus de compréhension. Le Routeur est placé à l'intersection d'une voie réseau sur laquelle circule divers types de données de couleurs variables représentant des adresses IP différentes. Toutes les adresses IP vont traverser le routeur du réseau rouge, mais il ne va accepter que les paquets de données rouges puisqu'il n'y a qu'eux qui sont destinés au réseau rouge. Tous les paquets de données d'autres couleurs seront rejetées par le routeur et renvoyées vers un autre réseau puisqu'ils n'étaient pas prévus pour le réseau rouge et que leurs adresses IP n'étaient pas faites pour ce réseau.

	Prenons le cas de figure suivant : on dispose de 4 réseaux différents que l'on distingue par 4 couleurs chacun : rouge, jaune, vert et bleu. Chaque réseau possède son propre routeur, hub ou switch, et ses propres ordinateurs. A l'état initial, les 4 réseaux n'échangent des informations qu'en local par le biais de leur hub ou switch : les données ne sont pas envoyées vers l'extérieur, ils ne communiquent donc pas entre eux pour le moment. On décide que l'ordinateur A du réseau rouge souhaite communiquer avec l'ordinateur B du réseau bleu. Pour cela, le paquet de données expédié par l'ordinateur A du réseau rouge doit quitter son réseau local et sortir sur l'internet. Etant donné que le paquet est à destination du réseau bleu, il porte un marqueur de couleur bleu. Le même paquet passe en premier temps à travers le routeur du réseau rouge qui va s'intéresser à l'adresse IP du paquet de donnée envoyé. Comme il constate qu'il n'est pas à destination de son propre réseau, il va le transférer à l'internet au prochain routeur, puis être acheminé au routeur bleu. Celui-ci reconnait l'adresse IP du paquet, qui est catégorisée comme étant de marqueur bleu, il le laisse donc passer et l'envoie finalement à l'ordinateur de destination, soit l'ordinateur B du réseau bleu.

	En conclusion, les hubs et switches sont utilisés pour créer des réseaux tandis que les routeurs sont utilisés pour connecter des réseaux.