SUBNET VS VLANS

	Les sous-réseaux (subnets) et les VLANs ont tous deux des fonctions similaires, comme celle de séparer et diviser en plus petites portions un réseau. Les raisons principales de leur utilisation est de faire en sorte qu'un réseau ait de meilleures performances, de renforcer la sécurité et de le rendre plus gérable. La principale différence est que les VLANs et sous-réseaux s'y prennent de manière distincte ; De leur côté, les sous-réseaux séparent les réseaux physiquement, tandis que les VLANs les séparent virtuellement.

	Subnet correspond à la contraction de subnetwork, qui se traduit par "sous-réseau" et s'agit d'un plus petit réseau au sein d'un réseau plus large. Ils sont créés par le biais de l'utilisation de routeurs. Pour mieux comprendre la notion de subnet, prenons l'exemple d'un réseau local de petite taille typiquement utilisé dans un petit commerce. On dispose donc de plusieurs machines connectées à un switch. Lorsqu'elles vont chercher à communiquer avec d'autres machines, elles vont en premier lancer une requête en Broadcast sur l'ensemble du réseau ; Tout ordinateur connecté au switch va alors recevoir cette diffusion : c'est ce que l'on appelle le Broadcast Domain, ou domaine de diffusion. Bien entendu, cela ne poserait en théorie pas de problème sur des réseaux de petite envergure, toutefois sur des réseaux plus volumineux cela pourrait poser de gros problèmes : le trafic de Broadcast en réseau étant nettement augmenté, le flux de données sur le réseau pourrait causer de gros ralentissements voire rendre inutilisable le réseau en question. Une des manières de régler le problème est de créer des sous-réseaux ou subnets ; Cette action de décomposer un réseau en subnets est appelée le subnetting. La création de sous-réseaux va ainsi permettre séparer physiquement des machines et va passer par l'utilisation de routeurs pour ce faire. En procédant ainsi, cela soulagerait le problème d'excès de trafic causés par les broadcasts étant donné que ceux-ci ne passent pas au-delà des routeurs et restent seulement au sein d'un réseau. 
		<ILLU>
Comme vous pouvez le constater, les sous-réseaux sont bien séparés par des routeurs et chacun possède son propre domaine de diffusion, donc celui-ci ne risque pas d'interférer avec ceux d'autres réseaux.
	Une autre raison pour laquelle un réseau pourrait être décomposé est par souci de sécurité. Prenons donc l'exemple suivant : on considère un commerce qui possède 3 départements. Parmi eux on compte le service des ventes, le service informatique et le service de support. Chaque département dispose de serveurs qui contiennent des données sensibles et qui ne doivent pas être accessible par les autres services. Si le réseau était conservé de la sorte - un seul et grand réseau donc auquel tous les appareils sont connectés entre-eux par le biais d'un switch - cela signifierait que tout personnel de chaque département serait en mesure d'avoir accès à tous les ordinateurs et serveur des autres services. L'administrateur réseau doit donc isoler le trafic réseau de chaque département, afin que le service des ventes n'ait pas accès au service de support, lui même n'ayant pas accès au service informatique, etc. Puisqu'on compte 3 départements, l'administrateur réseau va pouvoir décomposer le réseau en 3 sous-réseaux en utilisant des routeurs, de sorte à ce que chaque service possède son propre réseau. A partir de là, le trafic réseau de chaque service sera confiné au sein de chaque sous-réseau ce qui signifie que seul le service en question pourra accéder à ses propres machines et ses serveurs.

	Un VLAN, ou Virtual Local Area Network, va aussi faire de même en séparant et décomposant un réseau, seulement il s'y prend de manière virtuelle. Les VLANs sont créés sur un switch activé pour le VLAN, et chaque port de celui-ci peut etre configuré pour séparer le trafic d'un réseau sans passer par un routeur. En reprenant notre exemple précédent, si en tant qu'administrateur réseau vous voudriez décomposer le réseau en 3 réseaux plus petits, il ne serait pas nécessaire de déplacer les ordinateurs ou d'installer des routeurs ; Il suffit de configurer 3 VLANs sur un switch. Nous allons donc configurer 4 ports sur le switch VLAN pour le service des ventes, que l'on appellera VLAN1, et y brancher chaque appareil du service. En deuxième temps, nous allons faire de même pour le service informatique en configurant 4 ports, que l'on désignera comme le VLAN2. Enfin, pour le dernier département, soit celui du support, on configurera 4 ports pour 4 postes appartenant au service, et que l'on appellera VLAN3. Une fois effectué, nous disposons désormais de trois réseaux séparés avec trois domaines de diffusion distincts. De ce fait, chaque département ne sera en mesure seulement de voir ses propres appareils et son propre trafic. La raison pour laquelle les VLANs sont aussi répandues auprès des entreprises d'envergures moyennes à larges est qu'ils peuvent séparer des réseaux sans rajouter de câbles, de routeurs, de firewall, de déplacer des appareils ou encore de configure des adresses IP ; Il suffit de séparer les machines ou les services virtuellement par le biais de l'utilisation des VLANs.