QU'EST CE QUE L'ADRESSE MAC?

	L'adresse MAC, ou Media Access Control, est un identificateur que n'importe quelle interface réseau ou appareil réseau détient et utilise pour s'identifier sur un réseau de manière unique. De ce fait, on ne peut trouver nulle part deux appareils ayant la même adresse MAC. Cette dernière est constituée de 6 octets (ou bytes) hexadécimaux gravés sur toute carte réseau, ou NIC pou Network Interface Card. Etant donné qu'elle est sous forme de caractères hexadécimaux, une adresse MAC peut contenir n'importe quel nombre compris entre 0 et 9 et n'importe quelle lettre comprise entre a et f. Une adresse MAC est décomposée en deux parties distinctes : les trois premiers octets permettent d'identifier le constructeur de la NIC, comme TP-Link, Netgear, Linksays, etc ; et les trois derniers sont des nombres uniques donnés par le constructeur et qui permettent d'identifier chaque appareil sur un réseau. 
	En fonction des systèmes d'exploitation, les adresses MAC seront formatées d'une manière spécifique : par exemple, sous Windows, les adresses MAC sont sous la forme de groupes de deux octets séparés par des tirets, tandis que pour Linux et MacOS, les binômes d'octets sont séparés par des double points. Chez Cisco, une adresse MAC est représentée sous la forme de 3 groupes de 4 octets séparés par des points.
	
	Windows		6a-ae-62-b8-76-81
	Linux/MacOS	6a:ae:62:b8:76:81
	Cisco		6aae.62b8.7681

	Mais quel est exactement le rôle d'une adresse MAC? Le rôle d'une adresse MAC est de faire en sorte que des appareils réseau puisse communiquer entre eux. Dès lors qu'un appareil souhaite communiquer avec un autre, c'est en définitive grâce à l'adresse MAC de chacun d'entre eux. Il en est ainsi peu importe que les deux appareils soient proches l'un de l'autre, comme en étant sur le même réseau, ou bien en étant éloigné par plusieurs centaines de kilomètres sur deux réseaux différents. Ainsi, pour faire court, les appareils communiquent entre eux en utilisant l'adresse MAC.

	On pourrait alors se demander, si les appareils communiquent entre eux en utilisant l'adresse MAC, quelle-est la raison d'être de l'adresse IP? Ne sont-elles pas aussi uniques? Les adresses IP sont uniques, mais les adresses IP publiques et privées peuvent changer régulièrement. Ainsi, vous auriez très bien pu avoir une certaine adresse IP ces derniers temps, mais un fournisseur internet ou un administrateur réseau peut la changer pour une adresse différente. Malgré ça, les adresses MAC ne changent pas : elles sont permanentes. Compte tenu de la manière dont le TCP/IP - un langage utilisé sur des réseaux et sur internet - fonctionne, un appareil réseau a besoin à la fois de l'adresse MAC et de l'adresse IP attribuée à l'appareil en question. En effet, les deux types d'adresses fonctionnent ensemble pour que des machines puissent communiquer. Une adresse MAC sert à identifier un appareil, et l'adresse IP sert à localiser cet appareil.
	Prenons l'exemple suivant pour illustrer ce propos : dans un petit quartier, chaque maison possède son adresse postale et la personne vivant dans l'habitation porte un nom. Ainsi Vild Korn, habite au 160 rue du Fort Blanc, 42060 Athenet. Dans ce cas précis, "160 rue du Fort Blanc, 42060 Athenet" correspond à l'adresse IP, et Vild Korn correspond à l'adresse MAC. Une adresse IP est comme l'adresse postale d'une maison : elle permet de déterminer le pays, la ville et la rue sur laquelle l'habitation se trouve. Elle ne nous dit cependant pas qui habite dans la maison, mais l'adresse MAC nous renseigne sur cet élément et nous permet de connaitre le nom de la personne qui s'y trouve. 

	Comme décrit précédemment, une adresse MAC est en définitive utilisée à partir du moment où des appareils souhaitent communiquer entre eux. Ainsi, vous trouvez ci-dessous un exemple de réseau local que l'on pourrait trouver typiquement dans une habitation ou un commerce. 
		<ILLUSTRATION>
Considérons que l'ordinateur A souhaite communiquer avec l'ordinateur B sur ce réseau local. Ainsi, l'ordinateur A va inspecter l'adresse IP de l'ordinateur B pour déterminer s'ils sont sur le même réseau. Après inspection, l'ordinateur A sait désormais que l'ordinateur B se trouve sur le même réseau, pour la simple et bonne raison que leurs adresses IP respectives sont dans le même groupe. A partir de là, pour que la communication puisse avoir lieu, l'ordinateur A va avoir besoin de l'adresse MAC de l'ordinateur B, et pour ce faire, il va envoyer un ARP en Broadcast, ou Adresse Résolution Protocol. Ainsi, il va effectuer une diffusion auprès de tous les appareils de ce réseau local afin de demander à l'ordinateur B de s'identifier et qu'il puisse lui fournir son adresse MAC. Une fois cela effectué, l'ordinateur B et l'ordinateur A peuvent enfin communiquer entre eux.

	Prenons un autre scénario dans lequel deux appareils souhaitent communiquer entre eux mais qu'ils se trouvent sur deux réseaux différents. 
		<ILLUSTRATION>
Ainsi, considérons qu'un ordinateur A souhaite se rendre sur google.com. Afin que cela puisse se faire, l'ordinateur A va nécessiter l'adresse MAC du serveur web de Google, le problème est qu'il ne sait pas à quoi cela correspond. Pour cela, il va lui falloir en premier temps l'adresse IP de google afin de récupérer l'adresse MAC qu'il lui faut. L'utilisateur qui se sert de l'ordinateur A va donc entrer l'adresse google.com dans un navigateur, puis le serveur DNS va traduire l'URL en l'adresse IP correspondante afin que les machines puissent la lire. A partir de cette étape, l'ordinateur A va inspecter l'adresse IP de Google et réaliser qu'elle ne se trouve pas sur son réseau local, étant donné qu'elle ne se trouve pas dans le même groupe. L'ordinateur A s'est donc bien rendu compte que l'adresse IP de Google est localisée sur un autre réseau. Puisqu'elle est justement sur un autre réseau, il va transférer les données à sa passerelle par défaut (ou Default Gateway), c'est à dire le routeur, et le laisser s'occuper des données. Dès lors, l'ordinateur A va lancer une requête ARP en Broadcast pour cette fois ci demander l'adresse MAC de la passerelle par défaut. Une fois que celle-ci lui a bien fait parvenir, l'ordinateur A va lui envoyer les données. A son tour, la passerelle par défaut ayant les données va inspecter l'adresse IP de Google.com et déterminer le chemin le plus adapté pour que les données puissent arriver à destination. Toutefois, pour transférer les données à la passerelle suivante, la passerelle par défaut va avoir besoin de connaitre son adresse MAC. Pour ce faire, elle va envoyer une requête ARP en Broadcast pour la récupérer et une fois reçue, elle va transmettre les données à la passerelle en question. L'opération va se répéter jusqu'à ce que les données arrivent au dernier routeur de son parcours qui va à son tour avoir besoin de récupérer l'adresse MAC du serveur web de Google. Une fois que ce dernier routeur aura récupéré l'adresse MAC en question, les données auront atteint leur destination finale.
	Comme vous pouvez le constater, à chaque fois que des données sont transmises entre deux machines, entre un ordinateur et un routeur, ou entre deux routeurs, ils utilisent l'adresse MAC pour les transmettre à l'étape suivante. Ainsi, pour résumer, l'adresse IP est utilisée pour localiser et atteindre une destination finale, et l'adresse MAC est utilisée à chaque étape de son parcours jusqu'à atteindre la destination finale.

	A partir de là, si vous souhaitez trouver l'adresse MAC de votre ordinateur, vous pouvez procéder de la manière suivante : sur un ordinateur sous windows, vous pouvez exécuter dans un terminal la ligne de commande ipconfig /all tandis que sur un ordinateur sous Linux ou MacOS, vous pouvez exécuter dans un terminal la commande ifconfig (ou /sbin/ifconfig). 
		<TERMINAL IPCONFIG>
	Comme vous pouvez le constater, l'adresse MAC de l'ordinateur est listée comme l'adresse physique ; Toutefois une machine peut posséder plus qu'une seule adresse MAC et cela dépendra surtout du nombre d'interfaces réseau qu'il possède. Dans l'exemple précédent, l'ordinateur possède 3 adresses MAC différentes : une première pour l'adaptateur réseau filaire, un deuxième pour un adaptateur réseau sans-fil, et un troisième pour un adaptateur réseau bluetooth.