QU'EST CE QU'UNE DMZ?

	La DMZ, pour DeMilitarized Zone ou Zone DéMilitarisée est utilisée pour améliorer la sécurité du réseau d'une organisation en isolant des appareils comme des ordinateurs ou des serveurs du côté opposé au firewall. Ainsi, la DMZ permet en quelque sorte de créer deux réseaux séparés. Nous pouvons alors nous demander pourquoi aurions-nous besoin de faire cela? Et comment exactement la DMZ s'y prend pour faire ainsi?

	Pour ce faire, prenons le cas de figure suivante : on présente un réseau qui appartient à une entreprise et qui dispose d'ordinateurs et de serveurs placés derrière un firewall. L'entreprise possède des serveurs qui doivent etre accessibles par des personnes depuis internet afin que les affaires puissent perdurer ; Les serveurs pourraient donc être des serveur Web ou d'e-mail. Toutefois, étant donné qu'ils se trouvent derrière le firewall de l'entreprise, les serveurs se trouvent à l'intérieur du réseau privé de celle-ci. Cela signifie donc que l'entreprise laisse entrer des utilisateurs sur un réseau non fiable, puisque depuis internet, et à qui l'accès au firewall est donné. Cette configuration pourrait causer des problèmes de sécurité puisqu'à partir du moment où des utilisateurs peuvent accéder au réseau, des hackeurs le peuvent aussi et pourraient utiliser cela comme une ouverture pour causer des dégâts. Dès lors, les hacheurs peuvent essayer et parvenir à accéder à des données sensibles auprès d'autres appareils placés également derrière le firewall ; Il s'agit donc d'un problème de sécurité.
	Considérons désormais que l'entreprise décide de rendre l'accès aux serveurs mails et web publics. Les serveurs seraient alors placés de l'autre côté du firewall, celui du côté d'internet donc, tout en les gardant physiquement dans le même bâtiment. A partir de là, dès que des personnes souhaiteront accéder aux serveurs depuis internet n'accèderont pas à la partie internet du réseau placée derrière le firewall où les données sensibles de l'entreprises sont entreposées. Les serveurs sont désormais à l'extérieur et complètement exposés : c'est exactement ce en quoi consiste une DMZ. Comme ceux-ci sont placés à l'extérieur, on considère qu'ils se trouvent dans une zone démilitarisée, ou en DMZ, que l'on appelle aussi périmètre réseau, ou perimeter network ; Et ce périmètre réseau va pouvoir servir de réseau maillé (grillagé), ou screened network, afin de détecter toute activité malveillante avant de passer au travers du firewall et entrer sur le réseau interne de l'entreprise.

	Le rôle de la DMZ est de diviser un réseau en deux parties en récupérant des appareils depuis derrière le firewall vers l'avant, à l'extérieur. Dans notre cas de figure, la configuration DMZ mise en place n'utilise qu'un seul firewall, mais dans l'idéal, une DMZ plus sécurisée devrait en utiliser deux. Un firewall de plus sera donc placé à l'avant de la DMZ afin d'ajouter une couche de protection supplémentaire. Celle-ci permettra de légitimer le trafic qui accède à la DMZ et rend aussi la tache plus difficile aux hackeurs qui souhaiteraient accéder aux données sensibles du réseau interne de l'entreprise puisqu'ils doivent désormais passer outre deux firewall et des serveurs qui servent de maillage supplémentaire.

	Bien que l'exemple utilisé précédemment s'appuie sur une configuration d'entreprise, il est tout à fait possible de configurer une DMZ chez soi. En effet, si vous avez déjà configuré un routeur, vos avez probablement aperçu une rubrique dans les paramètres avancés du routeurs qui évoque la configuration d'une DMZ. 
		<EXEMPLE DE PAGES DE CONFIGURATION CHEZ UN CONSTRUCTEUR TYPE CISCO OU TPLINK>
Il faut tout de même savoir que cette configuration ne constitue pas une DMZ véritable puisque cela permet simplement de mettre en place un hôte DMZ. En effet, configurer un DMZ dans son habitation désigner un appareil comme un hôte DMZ et va transfert l'ensemble des ports vers cet appareil. A titre d'exemple, une utilisation commune d'un DMZ dans une habitation est d'utiliser une console comme une Xbox ou une Playstation et la configurer en tant qu'hôte DMZ. Cela est rendu possible par le fait que les consoles de jeu soient souvent utilisées pour du jeu en ligne et que les gameurs ne souhaitent pas etre dérangés par des interférences qui pourraient survenir à cause du firewall. Afin de ne pas avoir à s'embêter avec des configurations de transferts de ports, qui peuvent dans certain cas etre pénibles. Pour ce faire, ils faut simplement qu'ils se rendent dans les paramètres de DMZ du routeur et indiquer l'adresse IP de la console en tant que DMZ. Il est toutefois important de noter que l'adresse IP de l'appareil placé dans la DMZ doit etre statique plutôt qu'une adresse dynamique. Ainsi, dans notre cas de figure, le routeur sert de firewall et permet aux ordinateurs du réseau interne d'etre en sécurité derrière ce firewall. En revanche, la console de jeu placée du côté opposé au firewall du routeur puisque placée en DMZ est exposée à internet.

	En résumé, DMZ signifie qu'il s'agit d'une Zone DéMilitarisée, en référence aux réelles zones démilitarisées qui s'agissent d'espaces pour lesquels l'armée est interdite d'accès.