WIFI 2,4GHz VS 5GHz : QUELLE-EST LA DIFFÉRENCE?

	Avant de s'intéresser aux différences qui permettent de distinguer du Wi-Fi en 2,4GHz et celui en 5GHz, il faut définir ce qu'est une bande de fréquence. Cette dernière correspond à la manière dont des données sont transmises entre des appareils. Ces bandes sont de type radio et transportent les données ; Elles peuvent prendre pour fréquence 2,4GHz ou 5GHz. Un grand nombre de routeurs Wi-Fi ne peuvent transmettre qu'une seule de ces fréquences, en l'occurence celle de 2,4GHz, puisqu'il s'agit de la plus courante. Dans ces cas, on qualifiera les routeurs de routeurs à bande unique, ou single band routers. Toutefois, un grand nombre de routeurs Wi-Fi de nouvelle génération vont à la fois transmettre les bandes de 2,4GHz et celles de 5GHz : il s'agit des routeurs dual-band.
	La bande 2,4GHz fonctionne très convenablement et constitue la bande standard. Le problème réside dans le fait qu'il ne s'agit pas seulement d'une bande utilisée de manière standard dans les routeurs Wi-Fi, mais également une bande utilisée pour beaucoup d'autres appareils. Parmi eux, on compte les fours à micro-onde, les téléphones fixes sans cordon, des appareils bluetooth et les caméras sans-fil, qui utilisent tous une bande de 2,4GHz. Cela peut causer un gros problèmes puisqu'à partir du moment où beaucoup d'appareils utilisent la même bande, le risque d'interférences avec le Wi-Fi est particulièrement haut. Lorsque cela se produit, il en résulte le ralentissement du réseau Wi-Fi voire causer la perte de connexion avec le routeur. Pour remédier à ce problème, la bande de 5 GHz a été développée ; Etant donné qu'elle n'est pas aussi démocratisée que le 2,4GHz, les risques d'interférences sont négligeables. Ainsi, l'utilisation du 5GHz pourrait résoudre les problèmes liés à un ralentissement de réseau Wi-Fi et des pertes de connexion causées par des interférences.
	Une autre raison pour laquelle le 2,4GHz est plus vulnérable aux interférences est liée à la différence entre les canaux sans-fil. Un canal sans-fil correspond à une manière d'affiner et de modifier une certaine bande de fréquence. Dans certains cas, vous pourriez avoir besoin de changer de canal si vous expérimentez des interférences de la part d'un autre appareil Wi-Fi. Le changement de canal pourrait alors vous donner la possibilité de remédier à ce problème. La bande 2,4GHz dispose de 11 canaux que vous pouvez sélectionner, mais sur ces 11 propositions, seulement 3 canaux ne se chevauchent pas ; Cela signifie donc que vous ne disposez que de trois canaux solides pour faire votre choix. De son côté, le 5GHz propose 25 canaux qui ne se superposent pas.

	Parmi les autres différences que l'on peut pointer entre les bandes de 2,4GHz et de 5GHz est leur vitesse et la portée qu'ils couvrent. En effet, la bande 2,4GHz transmet plus lentement les données que le 5GHz mais couvre une plus grande superficie. La principale raison pour laquelle la bande 5GHz couvre une distance moindre comparé à la 2,4GHz est purement physique puisqu'étant donné que sa fréquence est plus haute, alors sa propagation est plus difficile. De ce fait, elle présente plus de difficultés pour passer à travers des objets et matériaux solides comme le sol ou les murs d'un bâtiment.
		<ILLU DIFFERENCE PROPAGATION DANS UNE PIECE>
Comme vous pouvez le constater dans l'illustration ci-dessus, la bande 2,4GHz dispose d'un plus grand champ d'action que la 5GHz et peut donc couvrir plus de distance dans le bâtiment dans lequel le routeur se trouve. De plus, contrairement à la bande 5GHz, la 2,4GHz peut traverser le sol qui sépare le routeur des étages à proximité.

	Quelle bande faut-il alors privilégier? A vrai dire, tout dépendra de la situation puisqu'elles présentent toutes les deux des avantages et des inconvénients. L'avantage de la bande 2,4GHz est qu'elle permet de couvrir une plus grande région et traverser des murs ou des sols ; Elle a toutefois le désavantage d'être vulnérable aux interférences causées par des appareils qui fonctionnent avec la même fréquence, et est aussi plus lente que la 5GHz. De son côté, la bande 5GHz possède l'avantage de proposer une vitesse de transfert plus importante et est moins vulnérable aux interférences ; Parallèlement elle présente les inconvénients d'avoir un champ d'action amoindri et de traverser difficilement des cloisons.