SSD, HDD ET DISQUES HYBRIDES

	Un ordinateur dispose de deux types de mémoire : la mémoire primaire et la mémoire secondaire. Le premier type correspond à la mémoire temporaire, soit la RAM, et le second à la mémoire permanente qui s'occupe des du stockage sur disques durs. Toute machine doit trouver la place de stocker ses données, que ce celles-ci soient des photos, des documents, des vidéos, des fichiers audio ou un système d'exploitation et de manière interne sur un disque de stockage. Ces disques se doivent également d'être non-volatiles, ce qui signifie qu'ils retenir les données même si appareil est éteint. On peut distinguer plusieurs types de disques de stockage internes et parmi eux on compte les disques durs magnétiques, les Solid State Drives ou SSD, et les disques hybrides.

	Les disques durs magnétiques sont en circulation depuis les débuts des ordinateurs. Ils ont été introduits en 1956 par IBM, et bien que la technologie soit ancienne, il sont toujours utilisés actuellement. Les disques durs, ou HDD pour Hard Disk Drive, constituent des boîtiers scellés contenant des disques magnétiques sur lesquels les données sont stockées. Les disques tournent à de très grandes vitesses et à mesure qu'ils vont effectuer leurs rotations, un bras avec une tête de lecture va soit écrire soit lire des données sur le disques, en fonction de ce que l'utilisateur souhaite faire. Ces disques magnétiques peuvent tourner à des vitesses de 5400 RPM, 7200 RPM ou 10,000 RPM, avec l'unité RPM décrivant le nombre de rotations par minute. De nos jours, un disque dur classique utilisé dans des ordinateurs de bureau fonctionne à la vitesse approximative de 7200 RPM. Le disque dur d'une machine de moins bonne gamme pourrait lui fonctionner aux alentours de 5400 RPM. De l'autre côté, des disques dur de meilleure qualité opèrent à une vitesse de 10,000 RPM. Toutefois, ces derniers ne sont pas si commun d'utilisation de nos jours en raison des vitesses avancées que proposent les Solid State Drives (SSD). Les disques durs actuels s'appuient sur l'interface Serial ATA qui correspond à un nouveau standard plus rapide que l'interface Parallel ATA obsolète. De ce fait, au lieu que les données circulent sur des chemins distincts, elles circulent sur un chemin en série, ce qui signifie que les bits de donnée sont transférés un par un. 
	Les disques SATA proposent une vitesse de transfert avoisinant les 6Gbps, ce qui est considérablement plus rapide que celui qui était proposé par le Parallel SATA. Tout disque dur est décliné en deux tailles différentes : le 3.5 pouces et le 2.5 pouces qui seront respectivement utilisées dans des ordinateurs ou serveurs, et dans des ordinateurs portables.

	Un autre type d'appareil de stockage est le SSD, ou Solid State Drive, et qui ont la particularité de ne contenir aucune pièces mobile. En effet, au lieu de s'appuyer sur des disques magnétiques, ils utilisent des puces de mémoire flash pour stocker des données. Ainsi, le transfert de données est très rapide. Additionnellement, puisqu'ils ne disposent d'aucune pièce mobile, les SSD sont particulièrement silencieux et plus économes en énergie. Ils sont également déclinés sous plusieurs form factors comme sous le standard 2.5 pouces rectangulaire ou bien sous le nouveau M.2. Les deux types de disques stockent les données sur de la mémoire flash mais se connectent à une carte mère par le biais d'interfaces différentes. Le SSD 2.5 pouces standard utilise l'interface SATA, comme des disques durs, tandis que les SSD M.2 vont être branchés dans des slots M.2 spécifiques. Les SSD présentent également l'avantage d'être plus résistants aux chocs en comparaison avec les disques durs. En effet, si un disque dur magnétique venaient à recevoir un choc comme après une chute ou en l'ayant secoué, cela pourrait le casser et faire perdre les données qui s'y trouvaient. Toutefois, les SSDs sont plus chers que les HDD mais vous en avez pour votre argent puisqu'ils sont considérablement plus rapides et vous verrez donc la différence en terme de performances de votre machine. Ils peuvent également être utilisés à la fois sur un ordinateur fixe et sur un ordinateur portable.
	A cause des différences de prix entre un SSD et un disque dur, la plupart du temps, si vous vouliez acheter un nouvel ordinateur, ils pourraient être livrés avec un SSD et un HDD. Dans ces cas, le SSD correspondrait à un disque de plus petite capacité et contiendrait toute donnée qui pourrait pleinement bénéficier de la vitesse. Parmi elles, on compte celles fréquemment consultées, comme le système d'exploitation, des programmes et des documents. De l'autre côté, le HDD serait de plus grand capacité et pourrait être utilisé comme stockage secondaire, sur lequel des données moins fréquemment consultées peut être stockées ou encore des fichiers de grande taille comme des vidéos ou des films. Il pourrait tout à fait être possible d'acheter ou construire son propre ordinateur avec un seul grand SSD pour toutes vos données ; Toutefois le prix total sera largement impacté, en plus de ne pas être un choix pertinent dans la mesure où certaines données ne seront pas fréquemment consultées. De ce fait, vous économiserez plus d'argent en vous tournant vers un ordinateur qui propose les deux types de stockage.

	Il existe toutefois une solution pour laquelle vous pouvez à la fois disposer d'un SSD et d'un disque dur en un seul et même dispositif appelés les SSHD, pour Solid State Hybrid Drives. Ces disques combinent à la fois l'utilisation de disques magnétiques et de mémoire flash. Ils tirent profit de la grande capacité proposée par des disques magnétiques et que de leur bas coût avec la vitesse d'un SSD. En effet, dans un disque hybride, les disques magnétique seront utilisés pour stocker des données tandis que la mémoire flash sera employée pour intercepter les données. Ils agissent de manière plus ou moins automatique puisque le firmware dans les disques va apprendre et décider de lui même dans quelle partie les données doivent être stockées. Ainsi, les fichiers consultés fréquemment seront placés en cache et stockés dans la mémoire flash, tandis que les données consultés plus rarement seront envoyées vers les disques magnétiques.

	Néanmoins, peut importe le type de disque vers lequel vous vous tournerez, il finira par tomber en panne à un moment ou un autre. De ce fait, il est important de réaliser des backup de vos données sur de nouveaux disques, de préférence de marques ou modèles différents afin de s'assurer qu'elles ne seront pas perdues pour une panne quelconque.