QU'EST CE QU'UN LAN, UN WAN ET UN SUBNET?

	Avant de pointer les différences entre un LAN, un WAN et un subnet (ou sous-réseau), il faut pouvoir définir ce qu'est un réseau. En bref, un réseau est, dans sa définition la plus élémentaire, l'interconnexion d'au moins deux machines dans l'objectif d'échanger de l'information. Ces ordinateurs peuvent etre connectés soit par l'utilisation d'un câble, soit en sans-fil. La manière la plus répandue pour des appareils de se connecter entre eux est par le biais de l'utilisation d'un switch. Ce dernier correspond à un point central de câblage	qui présente plusieurs ports afin que deux ordinateurs ou plus puissent se connecter entre-eux pour former un réseau : c'est ce que l'on appelle un réseau local. Un LAN correspond à un réseau privé un réseau privé et il s'agit du type de réseau que l'on pourrait trouver dans un bâtiment, comme une habitation, un commerce ou une organisation. A ce point précis, les machines du réseau ne peuvent échanger des données qu'entre-elles. Toutefois, si ces ordinateurs nécessitaient de se connecter à un autre réseau comme internet, il faudrait contacter un fournisseur internet qui leur enverrait un gateway, ou une passerelle. Cette dernière correspond à la fusion d'un modem et d'un routeur en un seul appareil. Une fois connecté et raccordé au réseau local, les ordinateurs de ce même réseau pourront désormais accéder et prendre part au WAN, soit le Wide Area Network. Le WAN correspond à un grand réseau comptant des millions de machines et qui s'étend sur un large espace géographique, comme un pays, un continent ou même le monde. En d'autre termes il s'agit internet, qui constitue un bon exemple de ce que représente un WAN.
	
	Le plus souvent, dans la majorité des entreprises, on compte plusieurs départements ou services ; Parmi eux on pourrait citer un service des ventes et un service informatique. Dans des cas figure similaires, le commerce en question va souvent faire en sorte que les données des machines de chaque service soient séparées. Ainsi, le service des ventes n'aura pas accès au trafic réseau du service informatique, et inversement. Pour ce faire, l'entreprise va séparer leur réseau local en deux plus petits réseaux que l'on appelle les sous-réseaux, ou subnetwork qui est raccourci pour donner le mot subnet. De ce fait, un subnet correspond simplement à la division d'un réseau plus grand. Bien que l'entreprise compte deux sous-réseaux pour chacun de ses services, les deux se situent toujours dans le réseau local, ou LAN. La division d'un réseau en plusieurs sous-réseaux se fait par le biais de l'utilisation d'un routeur qui représente une porte d'entrée ou gateway vers le réseau. Un réseau comme celui de notre exemple ne nous limite pas seulement à la création de deux sous-réseau. En réalité, il est possible d'en créer autant que l'on en souhaite ; Cela dépendra simplement des besoin de l'entreprise. De ce fait, si celle-ci venait à devenir plus importante et qu'il en résulte la mise en place d'un troisième service, celui ci pourra etre séparé des deux premiers en installant un routeur supplémentaire.
	Un des intérêts des sous-réseaux est de séparer le trafic réseau de plusieurs départements ; Toutefois, ils peuvent également servir pour d'autres raisons comme augmenter la gérabilité, puisque pour un quelconque problème qui survient sur le réseau, il sera plus simple de mettre le doigt dessus en manipulant des réseaux de petite taille. Une raison supplémentaire est celle de la sécurité, puisque chaque sous-réseau peut disposer de ses propres règles de sécurité, soit pour autoriser, soit pour empêcher un certain type de données d'y faire son entrée. Enfin, une dernière raison pour laquelle les subnets sont intéressants est qu'ils permettent d'améliorer les performances d'un réseau en contrôlant le trafic de Broadcast. En effet, lorsqu'un ordinateur souhaite entrer en communication avec un autre sur un réseau, il est envoie une requête en Broadcast à tous les appareils du réseau. De ce fait, tout ordinateur du même réseau peut détecter le trafic de n'importe quel autre. En séparant un réseau en plusieurs subnets, cela permet de scinder les domaines de diffusion et de faire en sorte qu'un Broadcast n'est entendu que par les ordinateurs du même sous-réseau.

	En conclusion, internet avec l'ensemble des ordinateurs, serveurs et routeurs qui le composent constituent un exemple de Wide Area Network, ou WAN. Et au sein de celui-ci, on trouve des Local Area Network, ou LAN, qui correspondent à des réseaux privés que l'on retrouve dans des entreprises ou des foyers. A l'intérieur de ces même réseaux locaux, on peut y trouver des sous-réseaux, soit des sous-parties de réseaux plus larges.