L'ADRESSE IP, IPV4 VS IPV6

	Une adresse IP, pour Internet Protocol, est une adresse numérique et un identificateur pour un ordinateur ou un appareil sur un réseau. Tout appareil doit avoir une adresse IP pour communiquer. Chacune d'elle est décomposée en deux parties : la partie réseau et la partie hôte. On peut distinguer deux types d'adresses différentes : le premier type, qui est le plus commun, est appelé IP version 4 et le deuxième Ip version 6. 

	L'IPv4 est, pour faire un raccourci, la version actuelle des adresses IP. Il s'agit d'une adresse numérique de 32 bits séparée tous les 4 nombres par des points. 
	Par exemple : <131.199.73.128>
Chaque groupe de nombre séparé par un point s'appelle un octet et chacun d'eux peut prendre une valeur comprise entre 0 et 255. On peut composer jusqu'à 4 milliards d'adresses IPv4 (4,294,967,296). Pour un ordinateur la forme 131.199.73.128 n'a pas de sens puisque ceux-ci, avec les réseaux, ne lisent pas les adresses IP en base décimale mais en base binaire. Une base binaire est une base pour laquelle un nombre ne peut prendre que les valeurs 0 ou 1. Ainsi, la traduction en binaire de notre adresse 131.199.73.128 donne 1000011.11000111.01001001.10000000 ; C'est cette dernière écriture que les ordinateurs ou appareils réseaux de manière générale lisent. 
			<ADRESSE DÉCIMALE, ADRESSE BINAIRE>
On peut se poser la question suivante : comment passer de l'adresse décimale à l'adresse en binaire et inversement? On pourrait utiliser la méthode de divisions euclidiennes successives par 2 pour passer de la base décimale à binaire, ou bien il pourrait être pertinent de se servir de la charte 8 bits qui est la suivante :
			<CHARTE 8 BITS>
Comme précisé précédemment, une adresse IP version 4 est formée de 4 groupes de 8 bits binaires et on appelle ceux-ci des octets. Chaque bit de chaque octet est représenté par un certain nombre. Dans l'ordre décroissant, on trouve les valeurs suivantes : 128, 64, 32, 16, 8, 4, 2 et 1. Chaque bit d'un octet peut prendre la valeur 1 ou la valeur 0. Si le bit prend la valeur 1, alors le nombre correspondant dans la charte 8 bits au rang de l'octet auquel il se trouve compte ; Si le bit prend la valeur 0, alors le nombre correspondant dans la charte 8 bits au rang de l'octet auquel il se trouve ne compte pas. De ce fait, par la manipulation de 0 et de 1 dans un octet, on peut obtenir l'ensemble des valeurs comprises entre 0 et 255. Chaque nombre compris dans cette plage de valeur peut etre décomposé de manière unique par la composition des valeurs décimales correspondant à chaque bit.
	Pour revenir à notre exemple précédent, le premier octet de notre adresse IP est le nombre 131. Comment pouvons-nous obtenir l'équivalent binaire de ce nombre? Pour cela, il faut s'intéresser à la charte 8 bits, et placer un 1 sous les nombres qui, lorsqu'on les ajoute, donneraient un total de 131. On ajoute donc un 1 sous 128, un autre sous 2 et enfin un dernier sous 1. Tous les autres emplacements se voient attribuer un 0 étant donné qu'ils ne compte pas dans la somme donnant pour total 131. Lorsqu'on vérifie la somme, on a bien  :
	128+2+1 = 131.
En se référant à notre charte précédente complétée, on constate que l'équivalent de 131 en base binaire est 10000011.
	Intéressons nous désormais au deuxième octet qui porte le nombre 199. Pour cela, on place sous notre charte 8 bits un 1 sous les nombres 128, 64, 4, 2 et 1 puisque leur somme donne bien 
	128+64+4+2+1 = 199
Par observation de la position de chaque 1 sur chaque bit, on en conclut que l'équivalent de 199 en base binaire est 11000111.
	Faisons de même pour le troisième octet : 73 se décompose sous la somme 64+8+1. On en déduit donc que l'équivalent binaire de 73 est 01001001.
	Enfin, le quatrième octet correspond au nombre 128 et en se référant à la charte 8 bits, on constate que le premier bit, à 128 donc, se suffit à lui-même pour obtenir au total 128. Ainsi, en base binaire, le nombre 128 correspond à 10000000.

	Lorsqu'internet a été développé, les ingénieurs et programmeurs ne pouvaient pas imaginer à quel point il serait démocratisé de nos jours. Ils pensaient alors que l'IPv4, qui peut produire plus de 4 milliards d'adresses suffirait. Or nous sommes aujourd'hui à court d'adresses IPv4. Pour palier ce problème, l'IP version 6, la génération suivante d'adresse IP donc, a été conçue. La différence majeure entre les IP de version 4 et de version 6 est leur longueur respective. Dans le cas de l'IPv4, son adresse fait 32 bits décimaux de long, tandis que l'IPv6 fait 128 bits hexadécimaux de long. La base hexadécimale utilise les nombres d'une base binaire classique, mais aussi des lettres de l'alphabet. Ainsi, en base hexadécimale, un nombre peut prendre pour valeur les nombres de 0 à 9, puis de a à f, soit un total de 16 valeurs, d'où son nom. Grace à l'utilisation de la base hexadécimale, une adresse IPv6 peut produire plus de 340*10^36 adresses* différentes, ce qui est largement suffisant pour couvrir l'ensemble des besoins en adresse IP de la planète.
	*(340,282,366,920,938,463,463,374,607,431,768,211,456)
	Comme précisé précédemment, une adresse IP version 6 est une adresse de 128 bits hexadécimaux. Ceux-ci sont répartis sous la forme de 8 groupes de 16 bits chacun et chaque caractère hexadécimal est représenté par 4 bits. Ainsi, il faut convertir 4 bits à l fois pour obtenir 1 caractère hexadécimal. Pour illustrer la conversion de la base hexadécimale en binaire et inversement, prenons l'adresse IPv6 suivante :
	01111010:11100100:00010101:00011010:01100111:10110101:00010011:11110010
On commence par convertir les 4 premiers bits, soit 0111, en s'appuyant sur la charte 4 bits dans laquelle on trouve par ordre décroissant les valeurs suivantes : 8, 4, 2 et 1.
		<CHARTE 4 BITS>
Par association, on constate que 0111 équivaut à la somme 4+2+1 donnant 7 en base décimale ; Il s'agit donc du premier caractère de l'adresse IPv6. Si l'on passe au 4 bits suivants, on obtient la somme 8+2 = 10. Or s'agit d'un nombre à deux chiffres que l'on ne peut pas utiliser pour représenter les 4 bits. En effet, en base hexadécimale, les nombres à deux chiffres sont représentés par une unique lettre de l'alphabet allant de a à f. Pour effectuer la traduction de cette lettre en base décimale, il faut donc se servir d'une autre charte pour tous les bits dont la valeur est supérieure ou égale à 10. 
		<CHARTE HEXA>
Par lecture de cette deuxième charte, on constate que le nombre "10" correspond à la lettre a en base hexadécimale : il s'agit donc du deuxième caractère de notre adresse IPv6.
	Le troisième groupe de 4 bits est le nombre "1110", soit 8+4+2 = 14 en base décimale. En se reportant aux correspondances en base hexadécimale, on en conclut qu'il s'agit de la lettre e. Enfin si l'on traduit le quatrième paquet de 4 bits "0100", on constate qu'en se référant à la charte 4 bits, il s'agit du nombre 4. Jusqu'à présent, la portion de 16 bits 01111010:11100100 de notre adresse IPv6 se traduit en 7a:e4. De fil en aiguille, par la traduction successive de tous les groupes de 4 bits, on obtient l'adresse IP suivante :
	7a:e4:15:1a:67:b5:13:f2