CABLES PVS PLENUM ET NON PLENUM

	Les différences entre les divers types de cables Ethernet classés PVC ne résident pas dans ce qui s'y trouve à l'intérieur, ni dans la catégorie à laquelle le cable appartient, mais à l'extérieur et en particulier la gaine qui recouvre le cable pour le protéger. Parmi les différents types de cables PVC, on peut trouver le plenum, le riser ou le général. Ainsi, si l'on souhaite choisir entre l'un des types, notre décision dépendra surtout de l'environnement dans lequel les cables seront utilisés et placés.

	Comme leur nom l'indique, les cables plénum sont censés etre utilisés dans des zones plénum, c'est-à-dire le passage d'un batiment dans lequel de l'air peut circuler ; Ils sont en général situés entre un plafond et un faux-plafond. Etant donné que l'air circule librement dans l'espace en question, les batiments qui disposent d'un plenum sont bien plus enclin à la déclaration de feux que ceux qui n'en disposent pas. Ainsi, les cables plenum qui courent à l'intérieur se doivent de respecter certaines conditions comme le fait qu'ils doivent etre plus résistants au feu et ne pas provoquer de fumées toxiques leur de leur combustion partielle ou totale. En effet, les fumées générées par un incendie dans le plénum pourraient etre transmises au circuit de climatisation et intoxiquer les personnes qui venaient à respirer l'air.
	Les batiments qui ne présentent pas de plénums disposent en général de conduits d'aération ecapsulant l'écoulement d'air. Il n'y a donc pas de circulation ouverte d'air puisque celui-ci est contenu exclusivement dans des conduits. Ainsi, la probabilité qu'un feu se déclare et que les fumées toxiques soient renvoyées dans le circuit de climatisation est bien plus infime. Dans ces cas, des cables non-plénum pourraient etre les plus adaptés.

	Les cables plenum sont également connus sous le nom de  CMP, pour Communications Multipurpose Plenum. Ils ont été approuvés par Underwriters Laboratories (UL), une société de certification de sécurité et certifiés comme étant sûr pour les zones plénums et testés pour des conditions d'incendies. La gaine extérieure des cables plénum est faite d'un plastique spécial recouvert de téflon FEP, une retardeur de feu développé par Dupont. Les cables plenum sont conçus pour résister aux conditions dangereuse de départ de feu et s'ils viennent à etre brulés, aucune fumée ou vapeur toxique n'en sera dégagé. Toutefois, cette sécurité supplémentaire vient à un cout puisque ces cables sont plus chers que les non-plenums et sont surtout utilisés par des entreprises.
	Les gaines des cables non-plenums, de leur côté, sont faites à partir de PVC, ou PolyVinyl Chloride. Etant donné qu'elles ne sont pas classées comme "plenum" ne doivent pas etre utilisées dans des faux plafonds. Bien qu'ils soient plus abordables, ils ne présentent pas de propriété de retardement de feu et dégagent des composés extremement toxiques lors de la combustion de la gaine comme de l'acide chlorhydrique ou de la dioxine.
	Parmi les cables PVC, on peut distinguer les CMR, pour Communications Multipurpose Cable Riser, qui sont prévus pour être installés verticalement et remonter du sol vers le plafond. Les cables CMR sont prévus pour etre installés dans des colonnes montantes pour éviter la propagation du feu entre les étages d'un immeuble. La classe de résistance au feu n'étant pas aussi stricte que les cables plenum, ils ne sont pas conçus pour etre placés dans des zones plénum ; Les cables CMR sont également moins chers que les cables plenum.

	Le dernier type de cable Ethernet que l'on peut trouver sont les cables CM, pour Communication Multipurposes, et constituent les cables réseau d'utilisation générale. Contrairement aux types présentés précédemment, les cables CM ne présentent que des restrictions minimes en matière de résistance au feu. Il s'agit du type des cables que l'on pourrait utiliser pour connecter un ordinateur à une prise réseau murale et c'est également le plus abordable.

	En conclusion, les cables plenum sont utilisés dans des faux plafonds ou sous les planchers et sont ceux qui présentent des standards de sécurité les plus élevés ; Les cables risers, aussi qualifiés de CMR, sont utilisés dans des murs ou entre les étages d'un batiment détiennent des standards de sécurité moindres par rapport aux plénums. Enfin, les cables CM sont communément utilisés en salle et constituent les cables présentant les mesures de sécurité les plus minimes.
