RAID 5 VS RAID 6

	
	Dans une configuration RAID, les données sont copiées ou étalées sur plusieurs disques afin qu'en cas de panne, aucune donnée ne soit perdue. L'appellation RAID constitue l'acronyme de Redundant Array of Independant/Inexpensive Disk.

	Le RAID 5 s'agit d'une configuration répandue, en particulier utilisée dans les entreprise, puisqu'elle a l'avantage d'être rapide et peut stocker une grande quantité de données. Afin de pouvoir s'en servir vous devez disposer de 3 disques ou plus. Dans une configuration RAID 5, les données ne sont dupliquées mais réparties (striped) sur plusieurs disques ; En plus de celles-ci, on compte une pièce d'information très importante qui est étendue sur tous les disques et appelée parity ou parité. Cette dernière est utilisée pour reconstruire des données dans le cas où une panne de disque venait à survenir. Dans le cadre d'une organisation en RAID 5, si 1 disque venait à tomber en panne, vous ne perdriez aucune donnée puisqu'il a été conçu pour gérer un unique échec de disque. Ainsi, dans le cas où cela se produirait, il vous suffira simplement de remplacer le disque défectueux par un nouveau, puis le RAID 5 s'appuiera sur les informations de parité pour reconstruire les données sur le nouveau disque. Toutefois, si deux disques venaient à tomber en panne en même temps dans une configuration RAID 5, alors toutes les données seraient perdues étant donné qu'elle n'est pas faite pour gérer deux pannes de disques en simultané.
	Pour mieux illustrer cette notion, prenons l'exemple suivant : on considère qu'on dispose d'un setup de 3 disques. Puisqu'il utilise le RAID 5, l'équivalent de deux disques est utilisé pour stocker des données, étant donné que la parité prend la place de l'équivalent d'un disque. De ce fait, si l'on considère que chacun d'eux fait 1To, la combinaison des 3 fait 3To, mais seulement 2To seront utilisés pour stocker les données et le reste est réservé pour stocker la parité.

	Dans le cas du RAID 6, vous devez disposer de 4 disques ou plus et comme dans le cas du RAID 5, les données sont réparties sur l'ensemble des disques, de même que pour la parité. Toutefois, contrairement au RAID 5, dans une configuration le RAID 6, la parité est répartie deux fois sur chaque disque. L'intérêt de la double parité ici est de gérer deux pannes de disque en simultané. Ainsi, si deux disques venaient à être défectueux et à ne plus fonctionner en même temps, ce qui est plutôt rare, aucune donnée ne serait perdue. Dans ces cas, il suffirait de remplacer les disques en question et le RAID 6 se baserait sur la double parité depuis les deux disques fonctionnels pour reconstruire les données des deux nouveaux disques. Comme précisé précédemment, le RAID 6 utilise 4 disques. L'équivalent de deux d'entre eux seront réservés aux données et les deux autres seront utilisés pour stocker la double parité. De ce fait, si chaque disque fait 1To de stockage, le total serait équivalent à 4To et sur ceux-ci 2To seront utilisés pour le stockage de données et 2To pour la double parité.

	Il est toutefois important de préciser que les performances de lecture des RAID 5 et 6 sont similaires  mais en ce qui concerne l'écriture de données, c'est là que le RAID 6 souffre le plus. En effet, puisqu'il doit écrire deux blocks de parité indépendants au lieu de 1, sa vitesse d'écriture sera bien plus lente que celle du RAID 5.