LES MONITEURS : LCD, LED, OLED, CRT, TN, IPS, VA

	Un moniteur constitue le composant de sortie primaire d'un ordinateur. Sur un fixe, il se connecte à la carte vidéo de la machine par le biais d'un câble moniteur afin d'afficher des images sur l'écran. Un moniteur d'ordinateur peut disposer d'un seul ou plusieurs ports vidéo auxquels les câbles se branchent. Les ports et câbles en question pourraient être du VGA, du DVI, de l'HDMI ou du DisplayPort ; Certains moniteurs modernes incluent même des ports USB-C et Thunderbolt. De ce fait, si vous êtes en recherche d'un nouveau moniteur, vous devez en premier lieu vous assurer d'en choisir un avec les ports vidéos qui correspondent bien avec votre carte vidéo.

	Les plus anciens types de moniteurs sont les écrans à tubes cathodiques, aussi appelés CRT pour Cathode Ray Tube. Il s'agissait d'une technologie utilisée dans les premières télévisions mises sur le marché.   Les écrans à tubes cathodiques sont encombrants et très lourds, donc prennent beaucoup de place et ils ne sont heureusement aujourd'hui plus proposés sur le marché. Pour créer une image, ils s'appuient sur l'utilisation de 3 canons à électrons pour chaque couleur de la synthèse additive, soit rouge, vert et bleu. Lorsqu'elles sont combinées, elles permettent alors de produire n'importe quel couleur du spectre. Pour que l'image s'affiche, les canons vont tirer des faisceaux d'électrons sur l'écran en balayant très rapidement de gauche à droite et de haut en bas ; De ce fait l'image est constamment re-dessinée à chaque balayage mais la rapidité de celui-ci est si élevée que l'on peut apercevoir dans son entièreté l'image grâce à la persistance rétinienne. Le processus de. redéfinition de l'image est connu sous le nom de "refresh rate" ou taux de rafraichissement. Celui-ci est mesuré en Hertz et donne un indice du nombre de fois par seconde que le balayage a été effectué. Ainsi, dans le cas où le taux de rafraichissement vaut 60 Hz, cela signifie que le faisceau va balayer l'ensemble de l'écran 60 fois par seconde. De nos jours, certains moniteurs LCD, qui seront présentés un peu plus loin, disposent d'un taux de rafraichissement de 240Hz, cela se traduit donc par 240 actualisations de l'écran en une seconde. L'avantage d'un meilleur taux de rafraichissement est de réduire l'inconfort oculaire, mais également de réduire le flou de mouvement, ou Motion Blur, en plus de donner une expérience visuelle plus lisse.

	Un autre type de moniteur ayant succédé aux écrans cathodiques est le LCD, pour Liquid Cristal Display. Ceux-ci ont l'avantage d'être plus lumineux, plus fins, consomment moins d'énergie et utilisent bien moins de place que les écrans à tubes cathodiques. Ils sont également connus sous le nom de flat pannels displays, ou d'écrans plats. Les moniteurs LCD parvient à afficher une image sur une surface place par l'utilisation de cristaux liquides comme leur nom l'indique. Une rétroéclairage illumine à travers chacune de ces couche de cristaux afin de produire une image sur l'écran, et utilisent des filtres pour rendre les différentes couleurs. Ils ont été employés en premier temps pour les ordinateurs portables, mais de nos jours, il s'agit du type de moniteur par défaut utilisé pour des ordinateurs fixes.
	Afin de pouvoir afficher une image sur l'écran, les moniteurs LCD doivent disposer d'une source de lumière et on distingue plusieurs types de rétroéclairage utilisés dans ce types de contextes. Le plus ancien s'appuyait sur l'utilisation de lampes fluorescentes, c'est-à-dire des lampes cylindriques en verre sous forme de tube et qui ressemblent beaucoup aux tubes néon que vous connaissez. Ces lampes émettent des ultraviolets lorsque la vapeur de mercure emprisonnée dans le tube est ionisée par du courant que l'on injecte. Un deuxième type de rétroéclairages que les moniteurs LCD utilisent se basent sur des LED. En effet, ils utilisent de multiples diodes électro-luminescentes (DEL ou LED en anglais) arrangées selon un pattern spécifique et qui affiche l'image sur l'écran. Il s'agit toutefois d'une technologie bien plus récente que celle s'appuyant sur des lampes fluorescentes.
	Les moniteurs LCD ont pour avantage de produire des images plus pointues et des couleurs plus justes. Un deuxième avantage est qu'il possède un plus haut ratio de contraste. Celui-ci fait référence au contraste entre du blanc et du noir affiché par un écran. De ce fait, plus le constate d'un moniteur est est élevé, mieux c'est puisque cela permettra de produire des images avec du blanc plus lumineux et du noir plus sombre. Ainsi, un moniteur qui a pour ratio de contraste le rapport 1000:1, cela signifiera que les blancs seront 1000 fois plus lumineux que les noirs. Les moniteurs LED consomment également moins d'électricité et peuvent être fabriqués avec un design plus fin.
	Qu'ils utilisent des lampes fluorescentes ou des LEDs, les deux types de moniteurs sont considérés comme des écrans LCD ; Toutefois, celui qui s'appuie sur une lumière de fond utilisant des LED est considéré comme un moniteur LED. Ainsi, un écran LED constitue simplement un écran LCD qui emploie des LED pour lumière de fond.

	Les moniteurs LCD ou LED vont être présentés sous 3 différents types d'écrans plats - le TN, le VA et l'IPS - dont les performances, la colorimétrie et le prix vont varier en fonction de chaque. Le premier type est le TN, pour Twisted Nematic, et qui fonctionne à l'aide de cristaux liquides qui vont tordre la lumière lorsqu'elle les traverse. Il s'agit de la technologie la plus ancienne des trois et la rend donc la plus abordable en plus d'être la meilleure en ce qui concerne les performances. En effet, il s'agit du type d'écran LCD proposant le plus haut taux de rafraichissement et les meilleures temps de réponse, les rendant alors particulièrement adaptés pour le gaming. Le temps de réponse fait référence à l'intervalle de temps en millisecondes que cela prend pour un moniteur pour changer d'une couleur à une autre, par exemple du bleu clair au vert foncé. Il pourrait être considéré comme rapide lorsqu'il est de l'ordre de la milliseconde, en comparaison avec un plus lent qui pourrait être 10 ms. Lorsqu'un moniteur dispose d'un temps de réponse rapide, cela permet d'éliminer le ghosting, c'est-à-dire le fait qu'une image laisse une trainée derrière elle à mesure qu'elle se déplace sur l'écran. Etant donné que les moniteurs TN sont les plus rapides, ce sont également ceux qui éliminent le mieux le ghosting en comparaison avec d'autres moniteurs. Toutefois, les moniteurs TN présentent des inconvénients comme celui de la colorimétrie, qui n'est pas aussi bien que pour d'autres types et celui de présenter des angles de vision médiocres, en particulier verticalement. 
	Un autre type plus moderne d'écran plat est l'IPS, pour In-Place Switching, développé à cause des limitations des moniteurs TN. Au lieu de fonctionner sur le principe de mouvement de cristaux liquides comme pour ces derniers, les cristaux liquides des dalles IPS restent en place et sont alignés parallèlement avec le verre. Pour cette raison, les moniteurs IPS proposeront une meilleure et plus juste reproduction des couleurs ainsi que de meilleurs angles de vision. De ce fait, si vous regardiez deux écrans l'un à côté de l'autre du dessus - avec pour l'un une dalle TN et pour l'autre une dalle IPS - alors vous verriez que le moniteur IPS affichera une image relativement proche de ce que l'on observe en face, tandis que pour le moniteur TN, l'imagine sera radicalement différente et les couleurs seront délavées. Le désavantage principale des écrans LCD IPS est qu'ils sont plus onéreux, proposeront un moins bon taux de rafraichissement et des temps de réponse plus faibles en comparaison avec un moniteur TN.
	Enfin, un moniteur VA, ou Vertical Alignement, équivaut à une moyenne des technologies TN et IPS. En effet, ceux-ci proposeront un taux de rafraichissement et une vitesse de réponse plus rapide que l'IPS tout en étant plus lente que le TN ; Ils proposeront également une meilleure colorimétrie que ces derniers, mais pas aussi précise et approfondie que les dalles IPS.
	Mais quel type de dalle est la meilleure? Tout dépendra de vos besoins en la matière : si votre profession est dans le graphisme et la photographie, vous devrez surtout chercher ce qu'il y a de mieux concernant la colorimétrie et la justesse des images ; Dans ces cas, un moniteur IPS sera le plus adapté. Si en revanche vous êtes un gamer, vous aurez besoin d'un meilleur taux de rafraichissement et un temps de réponse plus bas, vous devriez plus vous tourner vers une dalle TN. Enfin, si vous cherchez un moniteur situé à mi chemin entre les deux, le choix d'une dalle VA sera probablement la plus adaptée.

	Un autre type de moniteur que l'on peut citer est l'OLED, pour Organic Light-Emitting Diode et est utilisé sur des moniteurs, des écrans de smartphones et des téléviseurs haut de gamme. La principale différence entre l'OLED et le LCD se situe au niveau de la source lumineux. En effet, comme précisé précédemment, les moniteurs LCD s'appuieront sur l'utilisation d'ampoules fluorescentes ou de LEDs comme rétroéclairage ; En revanche, dans le cadre des moniteurs OLED, chaque pixel va produire sa propre lumière, sans avoir besoin de disposer d'un rétroéclairage séparé. Le courant électrique est appliqué à des composés organiques qui, en présence de tension, s'illuminent. Les moniteurs OLED sont assez récents sur le marché des dalles lumineuses, ce qui explique pour quoi ils sont plus chers. Ils ont la particularité de produire des très belles couleurs tout en produisant la couleur noire la plus sombre disponible de nos jours, avec le meilleure ratio de contraste. A titre de comparaison, une dalle LED standard va proposer un ratio de contraste de 1000:1 tandis que l'OLED en proposera un de 100000:1. Contrairement aux moniteurs LCD qui utilisent des filtres afin d'afficher les couleurs, l'OLED produit ses propres couleurs, sans filtres, en combinant simplement les pixel : c'est pourquoi ils encore plus fins que des écrans LED. De plus, les écrans OLED vont proposer les meilleurs angles de vision et, en comparaison avec les moniteurs TN et IPS, ils en ressortent gagnant. En effet, ils ne laissent apparaitre presque aucune déformation ou perte u niveau de l'affichage des couleurs lorsqu'on la regarde de haut.

	Une notion importante à connaître en ce qui concerne les moniteurs sont la définition et la résolution. Pour information, il faut faire attention à ne pas confondre le terme "resolution" en anglais qui se traduit par définition dans le monde de l'informatique en français, et la résolution. La définition fait référence au nombre de pixels utilisés pour afficher une image. Un pixel, issu de la compression des mots anglais picture element, correspond au plus petit élément qui compose une image. Plus la définition d'un écran sera élevée, plus le nombre de pixels utilisés sera important et plus l'image affichée sera claire et précise. Les moniteurs sont déclinés en différentes résolutions maximales ; A titre d'exemple, si un écran a pour définition maximale 1280x720, aussi appelée HD ou Haute Définition, ce la signifiera que l'on trouvera 1280 pixels horizontalement par 720 verticalement, soit plus de 921,000 pixels utilisés (921,600 exactement). Si un moniteur a pour définition 1920x1080, aussi connue sous le nom de FHD ou Full HD, il utilisera 2,073,600, soit plus de 2 millions de pixels. Sur un moniteur de définition 2560x1440, aussi appelé QHD, Quad HD ou encore 2K, on trouvera un total de 3,686,400 de pixels. Enfin, en dernier exemple on peut citer la 4K, qui porte également le nom de UHD, ou Ultra HD, et correspondra à un un écran de 3840x2160 pixels, soit de l'ordre des 8,294,000 de pixels.
	La résolution de l'autre côté fait référence à la quantité de pixels présents sur une superficie particulière et est généralement exprimée en DPI, pour Dot Per Inch, ou PPP, pour Pixel Par Pouce. De ce fait, un écran de petite taille à haute résolution proposera des images plus précises qu'un écran de même taille avec une résolution plus faible.

	Enfin, le format d'écran correspond au rapport entre la largeur et la hauteur d'un moniteur. De nos jours, le format le plus standard est appelé widescreen, que l'on pourrait traduire par écran large, et qui correspond au rapport 16:9 où le 16 fait référence à la largeur et le 9 à la hauteur. Cela signifie que si un moniteur fait 16 pixels de large dans ce format, il ferait 9 pixel de haut. Antérieurement au 19:9, le standard de format était le 4:3, se rapprochant alors plus d'une forme carrée, mais qui est toujours considéré comme un standard dans le monde de la photographie de nos jours. Le format 4:3 était utilisé pour les écrans à tubes cathodiques et des vieux écrans LCD. Toutefois, il est possible aujourd'hui de trouver d'autres formats plus larges, comme l'ultrawide proposant un rapport de 21:9 ou encore le superwide, encore plus large, qui a pour rapport 32:9.