QU'EST CE QU'UN ROUTEUR TRIBANDE

	Les routeurs Wi-Fi ont pour mission de diffuser un signal afin que des appareils comme des ordinateurs, des tablettes ou des smartphones puissent accéder à internet. Un routeur single-band, ou à simple bande, ne va diffuser qu'une seule bande de fréquence à 2,4GHz. Il s'agissait des premiers routeurs sans-fils disponibles sur le marché. Comme précisé lors de la partie précédente, la 2,4GHz fonctionne bien, mais dès que l'on compte beaucoup d'appareils connectés sur le même réseau, le signal peut être surchargé et ralentir les performances du Wi-Fi. Additionnellement, beaucoup d'autres appareils comme des fours à micro-ondes, appareils bluetooth ou téléphone fixe sans cordon utilisent également la même bande de fréquence, ce qui peut conduire à un grand nombre d'interférences. Pour résoudre le problème de saturation, les routeurs dual-band ont été développés et permettent de diffuser en simultané deux bandes de fréquences : la bande 2,4GHz et la bande 5GHz, la nouvelle bande de fréquence disponible. La diffusion de deux bandes séparées en parallèle s'apparente au fait de disposer de deux réseaux en un seul et même appareil. De ce fait, certains appareils seront connectés à la bande 2,4GHz, en priorité les plus vieux et plus lents, et d'autres connectés à la bande 5GHz qui pourraient être vos appareils plus récents et plus rapides. En séparant vos appareils connectés en deux réseaux séparés, vous apaisez le problème de saturation et d'interférences.
	Désormais, on peut trouver sur le marché des routeurs tri-band ou tribande, qui comme leur nom l'indique, vont diffuser trois bandes distinctes : une bande 2,4GHz, et deux bandes de 5GHz séparées. Grace à la distinction des trois bandes en 1 seul routeur, vous pouvez disposer de trois réseaux séparés afin d'y connecter vos appareils ; Cela pourrait une nouvelle fois aider à limiter la saturation et les interférences lors de l'utilisation du réseau sans-fil.

	Afin de mieux comprendre le principe de fonctionnement d'un routeur Wi-Fi à simple bande, on peut utiliser une analogie avec une autoroute ou une voie de circulation. Si l'autoroute ne dispose que d'une seule voie pour le trafic, alors cela pourrait être fluide sans problème si seulement quelques voitures l'empruntent. En revanche, si plus de voitures souhaitent également utiliser la voie, l'autoroute sera en conséquence congestionnée et causer des ralentissements. Si en revanche on rajoute une voie supplémentaire à l'autoroute, cela permettra ainsi aux véhicules de disposer de plus de place pour atteindre leur destination. Le trafic sera alors bien plus réparti et l'autoroute sera moins congestionnée. On pourrait alors faire la comparaison avec un routeur en dual-band. Toutefois, même une autoroute à deux voies peut être saturée si plus de voitures cherchent à emprunter la voie. De ce fait, ou pourrait rajouter une troisième voie et permettre à l'autoroute d'être encore moins congestionnée. En conséquence, les véhicules pourraient circuler plus rapidement que s'il y avait plus de trafic et arriver plus vite à destination ; Cette analogie fait alors référence au fonctionnement des routeurs tri-band. 
	L'utilisation d'un routeur tri-band peut donc permettre d'aider drastiquement les performances de votre réseau Wi-Fi. Additionnellement, ils disposent d'une technologie dénommée "smart Connect", correspondant une fonctionnalité permettant d'attribuer intelligemment des appareils sans-fil à une bande Wi-Fi. Elle permet  donc d'optimiser ses performances et de faire en sorte que l'on puisse avoir accès à la vitesse maximale. De ce fait, lorsque vos appareils se connectent à votre routeur tribande, le smart Connect séparera automatiquement les appareils les plus lents des plus rapides. Dès lors, le routeur placera les anciennes machines ou imprimantes, plus lents, sur la bande 2,4GHz et les plus récents et rapides sur chacune des bandes  de 5GHz. En faisant en sorte que les bons appareils sont répartis sur les bonnes bandes, le smart Connect fait en sorte que le réseau tourne à sa vitesse maximale.

	A qui pourrait être destiné un routeur tri-band? A partir du moment où vous disposez d'un grand nombre d'appareils sans-fil, soit entre 10 et 15, il est recommandé que vous vous tourniez vers ce choix-là. Dans le cas où le nombre dépasserait les 15, vous noterez une différence majeure entre l'utilisation d'un dual-band et d'un tri-band.