POINT D'ACCÈS WIFI

	Il est communément admis qu'un Wireless Access Point, ou point d'accès sans fil, et un Routeur Wi-Fi sont la même chose. Toutefois, malgré le fait qu'ils se ressemblent visuellement et qu'ils aient des missions similaires, il s'agit de deux appareils distincts.

	La quasi-totalité des personnes qui ont accès à une connexion internet dans leur foyer ont un Routeur Wi-Fi, qu'il soit déjà embarqué dans un modem ou qu'il soit un appareil à part. Le rôle d'un Routeur Wi-Fi est de permettre à un grand nombre d'appareils filaires ou sans-fil de se rejoindre et se connecter au même réseau local. Pour cela, il va diffuser (ou Broadcast) un signal Wi-Fi, de manière à ce que les appareils sans-fil puissent se connecter. En parallèle, il comporte en général un switch intégré et plusieurs ports de manière à ce que des appareils puissent s'y brancher en filaire par le biais de câbles ethernet. Afin que les différents appareils puissent accéder à internet, le Routeur Wi-Fi est raccordé à un modem. De manière générale, il est utilisé dans des foyers ou des petits commerces.

	Prenons l'exemple suivant : dans une maison, on trouve plusieurs types d'appareils comme des ordinateurs portables, des ordinateurs fixes et une tablette. Chacun d'eux est connecté au Routeur Wi-Fi, soit par câbles directement au switch embarqué du Routeur pour les ordinateurs fixes, soit de manière sans-fil pour les ordinateurs portables et la tablette.

	Le Wireless AP, pour Wireless Access Point (point d'accès sans-fil), a pour rôle de relayer les données entre un réseau sans-fil et un réseau filaire. Il s'agit donc en quelque sorte d'un HUB sans fil utilisé par des appareils sans fil pour se connecter à un réseau filaire déjà existant. Un point d'accès sans fil se connecte directement à un Routeur, lui même connecté à un modem, donnant par ce biais la possibilité aux appareils sans fil de se connecter à internet. Contrairement aux Routeurs Wi-Fi utilisés pour des petites infrastructures, le Wireless AP est surtout utilisé par des organisations de taille moyenne à large. On en trouve en général en plusieurs exemplaires répartis de manière uniforme sur un site pour que l'accès au réseau sans-fil soit bien accessible partout. Dans le cas où l'on se trouverait dans une entreprise de taille moyenne, chacun des Wireless AP serait relié au routeur qui la fourni en réseau. A partir de là, le Wireless AP pourrait diffuser un signal Wi-Fi afin que les tablettes et ordinateurs portables puissent accéder à un seul et même réseau qu'ils ont en commun, puisqu'il est distribué par un seul routeur.
	Dans l'absolu, l'entreprise pourrait tout à fait se servir de Routeurs Wi-Fi à la place d'un Wireless AP, et cela fonctionnerait sans accroc ; Toutefois, si les organisations de taille moyenne à large privilégient le point d'accès sans-fil au détriment de Routeurs Wi-Fi réside dans la maniabilité. Dans le cas où un administrateur réseau souhaiterait gérer le réseau en question et réaliser des modifications, il serait obligé de se connecter individuellement à chacun des routeurs, ce qui peut facilement devenir compliqué lorsque le nombre déployé sur un site est important. Si en revanche, l'administrateur réseau choisit des Wireless AP, toute la gestion associée au réseau sans-fil sera faite par le biais du routeur branché au modem, simplifiant alors toute intervention. L'ensemble des appareils connectés alors au point d'accès sans-fil sera considéré comme un seul sous-réseau, au lieu d'etre traités comme plusieurs sous-réseaux.

	Parmi les caractéristiques qui différencient les Routeurs Wi-Fi et les Wireless AP on trouve la manière dont les appareils arrivent à se connecter à eux. Dans le cas du WAP, uniquement les appareils sans-fils peuvent s'y connecter, alors que les routeurs Wi-Fi permettent à la fois de se connecter en Wireless mais également en filaire par Ethernet. En effet, au delà du fait qu'il dispose d'antennes pour diffuser et recevoir un signal Wi-Fi, il embarque un switch comme précisé précédemment.
	La présence ou non d'un Firewall constitue également un élément de distinction entre les deux puisqu'un Wireless AP n'en possède pas contrairement au Routeur Wi-Fi. Ceux-ci intègrent aussi un service DHCP dont le rôle est d'attribuer automatique une adresse IP à un appareil que s'y connectent. Puisque les Wireless AP n'en disposent pas, le service DHCP est fourni par le routeur d'organisation. Ainsi, dès qu'un appareil se connecte au WAP, le routeur enverra par son biais, une adresse IP à l'appareil en question.
	Enfin, un Routeur Wi-Fi possède un port WAN, lui permettant alors de se connecter à un modem et de fournir l'accès internet aux appareils placés sur à son réseau. A l'inverse, un WAP n'en comportant pas, il ne pourra pas directement se connecter à un modem et sera contraint de passer par un routeur, qui lui, en possède un.

	Pour conclure sur les contextes d'applications des deux dispositifs, un Wireless AP est souvent utilisé pour étendre la portée d'un signal réseau sans-fil déjà existant. A titre d'exemple, si un foyer souhaite élargir le champ d'action de son signal Wi-Fi, on pourra simplement raccorder un WAP au routeur Wi-Fi déjà présent en utilisant un câble Ethernet.