USB : PORTS, CÂBLES, CONNECTEURS

	L'USB, ou Universal Serial Bus, est un standard utilisé pour connecter des périphériques à un ordinateur et constitue de loin le port le plus commun d'utilisation. La raison pour laquelle il est aussi répandu est que, comme son nom l'indique, il est universel puisque le port USB est employé pour connecter beaucoup d'appareils différents. Parmi eux, on retrouve les claviers, les soucis, des imprimantes, des caméras, des disques durs, des scanneurs, des disque de mémoire flash, même du réseau et bien d'autres choses. Il peut également être utilisé pour charger des smartphones. Chaque PC fixe ou portable disposera de plusieurs ports USNB.

	L'objectif du développement de l'USB était de rendre la connexion d'objets à un ordinateur plus simple. Ainsi, cela passe en premier par faire en sorte de développer un connecteur standard, pour éliminer tous les types de connecteurs différents ; Mais cela passe aussi par rendre les appareils connectés plus aisément configurations et enfin pour fournir des vitesses de transfert plus rapides. Le port USB est considéré comme ce que l'on appelle "Hot swappable", c'est-à-dire que les périphériques peuvent être connectés et déconnectés sans éteindre l'ordinateur, ou l'appareil dans certains cas. Il possède également la faculté de s'auto-configurer, ce qui élimine le besoin de réaliser des paramétrages complexes voire d'éliminer complètement le besoin de configurer quoi que ce soit. En plus d'être connecté à un ordinateur, certains périphériques ont la possibilité d'être alimentés en électricité directement par le biais de l'USB, pour d'autres il faudra tout de même les brancher en secteur.

	La première version de l'USB est apparue en 1996 sous le nom d'USB 1.0 et proposait une vitesse de transfert de 1.5Mbps. Deux ans plus tard l'USB 1.1 fait son apparition en proposant un débit de transfert max de 12Mbps.
	C'est en 2000 qu'apparait l'USB 2.0, aussi connu sous le nom de Highspeed USB, avec un débit de transfert de 480 Mbps et qui est donc significativement supérieur à celui proposé par sa version précédente avec l'USB 1.1.
	En 2008, soit 8 ans plus tard, c'est au tour de l'USB 3.0 de fait son apparition, également connue sous sous la dénomination Superspeed USB. La vitesse de transfert maximale de l'USB 3.0 est de 5Gbps, c'est-à-dire presque 10 fois plus rapide que l'USB 2.0. L'augmentation conséquente de la vitesse de transfert était destinée à transférer de grandes quantités de données comme réaliser des sauvegardes sur des disques externes par exemple.
	Parmi les sorties ultérieures à l'USB 3.0, on compte l'USB 3.1, aussi appelé USB Superspeed+, présenté en 2013 et qui proposait un débit max de 10Gbps, soit le double de l'USB 3.0. Vient ensuite le tour de l'USB 3.2 en 2017 donnant alors accès une vitesse de transfert de 20Gbps, donc encore une fois le double par rapport à la version précédente. Enfin, en 2019, l'USB 4 est annoncé et dont les spécifications détaillent un débit de transfert de 40Gbps maximum.

	En plus des variations de vitesse de transfert de chaque version d'USB, on compte également plusieurs types de connecteurs, de câbles et de ports associés. Parmi eux, on distingue le type A, le type B et le type C. Les câbles USB possèdent en général deux différents types de connecteurs sur chaque extrémité : un type A d'un côté, et un type B ou C de l'autre. 
	Le connecteur de type A correspond aux connecteur hôte : il s'agit d'une prise standard rectangulaire que l'on peut brancher sur un ordinateur qui présente en général plusieurs ports USB type A. Bien qu'il s'agisse du connecteur USB le plus ancien, dont le form factor a été développé en 1996, il est toujours utilisé de nos jours. 
	A l'autre extrémité du câble, on peut retrouver les connecteurs de type B représenté par un design carré et chanfreiné sur deux arrêtes. Comme pour le type A, il s'agit d'un connecteur ancien toujours utilisé actuellement, et en général branché sur les disques durs externes, des microphones USB et la majorité des imprimantes. Parmi les connecteurs de type B, on trouve également le mini-B, soit un connecteur de type B mais de taille réduite en particulier utilisé pour les appareils de petite taille comme des anciens téléphones ou des appareils photo. Il sera toutefois rapidement remplacé par le port USB micro-B dont la largeur est approximativement la même, mais pour lequel l'épaisseur est deux fois plus fine. Il est en particulier employé pour brancher des appareils encore plus petits que ceux qui utilisent le mini-B, comme des smartphones, des appareils photo modernes ou encore des lecteurs MP3. Le connecteur USB micro-B a été développé en 2007 dans l'objectif de remplacer le mini-B.
	Toujours parmi les connecteurs de type B, on compte le type B 3.0 qui possède 9 pins au lieu de 4 sur les versions précédentes. Cette addition de 5 pins supplémentaires permet d'atteindre une vitesse de transfert supérieure et de fournir en électricité le périphérique. Afin de pouvoir placer les pins en question, il a fallu apporter des modifications à la forme du connecteur et est donc plus haut que le modèle du type B d'origine. De ce fait, le connecteur de type B en 3.0 ne pourra pas rentrer dans des ports conçus pour les USB de type B de versions 1 et 2.0 à cause de son form factor et sa taille.
	Autre que l'USB type B 3.0, on compte le connecteur de type micro-B 3.0 qui est de la même épaisseur que le type micro-B, mais plus large. En réalité, il s'agit simplement du connecteur micro-B classque, mais auquel on a collé un bloc de 5 Pons supplémentaires sur le côté, ce qui double la largeur du connecteur. Comme pour le type B 3.0, il est employé pour transporter des données et fournir en électricité le périphérique, comme les disques durs externes modernes par exemple.
	En 2014, l'USB type C est développé en s'appuyant sur le standard de l'USB 3.1, dont le connecteur est un rectangle arrondi et comportant 24 pins. Il possède l'avantage de s'insérer facilement dans des ports étant donné qu'il ne présente pas d'orientation nord/sud contrairement à tous les connecteurs décrits auparavant. De nos jours, l'USB C est très largement employée, notamment pour les smartphones, les disques durs externes, les tablettes tactiles et les ordinateurs portables.

	Comme précisé précédemment, un câble USB standard dont le connecteur hôte est l'USB A a généralement comme connecteur de sortie un USB type B tandis qu'un câble standard USB C proposera des connecteurs type C aux deux extrémités. De ce fait, les câbles USB C du type ont l'avantage d'être pratique puisqu'en plus de ne pas obliger d'orientation haut/bas, les deux extrémités sont interchangeables entre l'hôte et le périphérique. Il existe toutefois des câbles proposant du côté hôte un connecteur USB type A et de l'autre un type C.

	Par convention, les ports USB sont colorés par convention de sorte à déterminer plus facilement leur version. Tout ordinateur va pouvoir proposer un certain nombre de ports USB de versions différentes, qui seront déterminées par la carte mère de l'ordinateur. A titre d'exemple, voici typiquement à quoi un panneau d'entrée/sortie d'une carte mère pourrait ressembler :
		<ILLU PANNEAU>
 - Les USB 1.x sont de couleur blanche et comme ils sont obsolètes de nos jours, il est presque devenu impossible d'en trouver sur les cartes mères contemporaines.
 - Les ports USB 2.0 sont de couleur noire ; Bien qu'ils soient originaires des années 2000, les constructeurs continuent de les proposer aujourd'hui sur les cartes mères, c'est pourquoi il est toujours possible d'en trouver
 - Les ports USB 3.0 et 3.1 sont bleus
 - Les ports USB 3.2 de leur côté sont rouges
 - On peut également distinguer des ports appelés "sleep & charge" dont l'intérêt de de continuer à délivrer une charge, même si l'ordinateur est mis en veille. Cela signifiera donc qu'il sera toujours possible de faire charger son smartphone en utilisant les ports en question tout en ayant une machine en veille. Ils sont proposés sous les couleurs jaunes, oranges, ou rouges.