LES TYPES DE RÉSEAU : LAN, WAN, PAN, CAN MAN, SAN, WLAN

	Les différents types de réseaux dépendent de la taille de ceux-ci et quelle est l'étendue de la zone qu'ils couvrent géographiquement. La majorité des personnes possèdent des connaissances élémentaires en réseau sont familiers auprès des termes LAN et WAN. En addition à ces derniers, on compte d'autres types de réseau auxquels beaucoup ne sont pas familiers.

	Le PAN, pour Personal Area Network, est un type de réseau utilisé à un niveau personnel. Il s'agit ainsi d'un réseau de petite taille utilisé pour connecter des appareils comme des smartphones, des tablettes et des ordinateurs portables. Ceux-ci sont connectés par le biais de technologies sans-fil comme le Bluetooth,  l'Infrared (infrarouge) ou le NFC, mais peuvent également l'être par le biais de connexions filaires comme par l'utilisation de câbles USB. Les PANs sont généralement utilisés pour transférer des fichiers de taille modérée comme de la musique, des photos, des rendez-vous d'un calendrier, etc.

	Le deuxième type de réseau est le LAN, dont l'acronyme signifie Local Area Network pour réseau local, et qui correspond à un groupe d'appareils, comme des ordinateurs, des serveurs, des switches et des imprimantes qui sont localisées dans un même bâtiment, comme un bureau ou une habitation ; En d'autres termes, ils se trouvent à proximité les uns des autres. Le type de LAN plus répandu est le LAN Ethernet, lorsque deux ou plusieurs ordinateurs sont connectés par le biais de câbles Ethernet en utilisant un switch.

	Le WLAN, ou Wireless Local Area Network est un LAN, donc réseau local, est un LAN qui s'appuie sur des communications sans-fil au lieu de filaires. Un réseau local sans-fil est définit comme comportant au minimum deux appareils qui communiquent entre-eux de manière non-filaire. Un WLAN va généralement comporter un routeur Wi-Fi ou un point d'accès Wi-Fi pour alimenter des appareils en réseau sans-fil. Ainsi, en simplifié, un Wireless LAN est un LAN qui n'emploie pas de câbles.

	En quatrième temps, on peut citer le CAN, pour Campus Area Network, qui constitue un réseau utilisé pour rejoindre deux LANs dans une région limitée. Un CAN pourrait donc par exemple etre une université qui possède plusieurs bâtiments dans la même zone générale et dont les réseaux respectifs sont connectés entre-eux pour en former un plus grand. Ainsi, les différents bâtiments pourraient représenter des départements distincts de la propriété de l'université pour lesquels chacun possède son propre LAN. Ceux-ci seraient alors rassemblés et connectés pour former un seul et même CAN.

	Le MAN, pour Metropolitan Area Network, correspond à un réseau plus large qu'un CAN et qui couvre plusieurs bâtiments d'une ville  ou en centre-ville. Les MANs sont généralement connectés par le biais de connexions haute vitesse comme par des fibres optiques. Il s'agit d'un réseau très grande vitesse permettant de partager des données et des ressources au sein d'une ville.

	Le SAN, ou Storage Area Network, correspond à un réseau spécial de haute vitesse qui donne l'accès à de grande quantités de données. En d'autre termes, il s'agit d'un réseau dédié utilisé à des fins de stockage de données et qui est composé de multiples matrices de disques, de switches et de serveurs. Une des principales raisons pour lesquelles un SAN est utilisé est parce qu'il n'est pas affecté par les problèmes de trafic réseau comme des embouteillages qui peuvent subvenir sur des réseaux locaux. Cela s'explique par le fait que les SANs ne fassent pas réellement partie d'un LAN et qu'ils sont cloisonnés et constituent leur propre réseau.

	Enfin, en dernier temps, on compte le WAN, pour Wide Area Network, et qui constitue le type de réseau le plus large. De ce fait, un WAN peut contenir plusieurs LANs, CANs, ou MANs. Il s'agit d'un réseau qui couvre une région géographique large comme un pays, un continent ou la planète entière. L'exemple le plus parlant d'un WAN est internet.