QU'EST CE QU'UN EXTENSEUR WI-FI?

	Un extenseur Wi-Fi, comme son nom le laisse sous-entendre, est un appareil permettant d'étendre la portée d'un signal sans-fil provenant d'un routeur Wi-Fi. Il agit comme un bridge entre un routeur et un appareil Wi-Fi situé en dehors du champ d'action du signal du routeur en question et qui se connecte à un réseau Wi-Fi existant. Les extenseurs Wi-Fi agissent comme des points d'accès sans-fil ou WAP auprès d'appareils Wi-Fi qui souhaitent se connecter au réseau. Par exemple, la majorité des personnes qui disposent d'un service internet chez eux sont plus susceptibles de posséder un routeur Wi-Fi qui diffuse un signal sans-fil à travers l'habitation entière afin que tout appareil sans-fil, peu importe depuis quel endroit, puisse accéder à internet. Dans certains cas néanmoins, le signal Wi-Fi peut poser problème, notamment lorsqu'il n'est pas assez puissant pour couvrir l'ensemble de la superficie. A titre d'exemple, si l'on considère une habitation dans laquelle le routeur est placé dans le salon, et qu'un ordinateur portable est dans la même pièce, le signal sera évidemment très fort étant donné qu'il se trouve juste à proximité. Lorsque l'on va s'éloigner du routeur et réitérer l'expérience depuis une autre pièce, la puissance du signal sans-fil sera amoindrie, tout en restant connecté au réseau. Si toutefois on se place dans une pièce à l'opposé de celle du routeur, il sera très faible voire ne pas atteindre la pièce. La raison principale à l'affaiblissement du signal est la distance, mais une autre composante à ne pas négliger dans l'équation est la structure même de l'habitation. En effet, la puissance de diffusion du signal sans-fil va être amoindrie dès lors qu'elle va traverser des cloisons et le sol dans un bâtiment. 
	Une des solutions pour remédier au problème de surface d'action du signal pourrait être de repositionner le routeur le plus au centre possible par exemple, afin que son rayon d'action soit optimisé. Cela pourrait toutefois présenter un problème si des appareils sont connectés en filaire au routeur ou bien s'il est connecté à un modem qui ne peut pas être déplacé de sa position d'origine. Il y a cependant une autre solution pour résoudre le problème, et celle-ci passe par l'utilisation d'un extenseur de Wi-Fi. Ce dernier se connectera au signal sans-fil déjà en place et étendre la distance de celui-ci afin que l'on puisse y accéder depuis de plus grandes distances. La position la plus adaptée pour un extenseur Wi-Fi est généralement la plus proche du centre du foyer, dans le cas de notre exemple, la cuisine pourrait être un choix pertinent. Une fois connecté, il diffusera son propre signal sans-fil à travers l'ensemble de l'habitation. 
	Il faut garder en tête toutefois le fait que l'extenseur de Wi-Fi ne permet pas de renforcer ou d'amplifier le signal du routeur. Il diffuse son propre signal mais récupère son accès internet depuis un routeur. Un routeur diffuse un signal sans-fil portant un nom personnalisable que l'on appelle le SSID, ou Service Set Identifier. Pour revenir à notre exemple, disons que le propriétaire du routeur de son habitation lui a attribué le nom "Maison". Cet intitulé constitue ce qui va permettre d'identifier à quel signal sans-fil  vous souhaitez vous connecter. De son côté, l'extenseur Wi-Fi va également diffuser un signal sous son propre SSIF. Dans beaucoup de cas, lorsque vous branchez un extenseur Wi-Fi, son assistant de configuration va lui attribuer le même SSID que celui du routeur, mais avec un nom supplémentaire à l'arrière. Dans notre exemple, comme précisé précédemment, le routeur porte pour SSID "Maison" et lorsque l'extenseur Wi-Fi aura fini d'etre configuré et branché, il pourrait s'attribuer le nom de "MaisonExt". Dès lors, en ouvrant les paramètres réseau d'un ordinateur portable dans la chambre pour laquelle le réseau posait problème, nous allons pouvoir apercevoir le réseau Wi-Fi du routeur sous le nom de "Maison", et celui de l'extenseur sous le nom de "MaisonExt". Comme vous pouvez le constater, le signal proposé par le routeur Wi-Fi est très faible comparé à celui de l'extenseur Wi-Fi qui est très fort. L'ordinateur portable pourra donc se connecter à "MaisonExt" et pourra désormais accéder à internet avec un débit plus que convenable.