SÉCURITÉ PAR MOT DE PASSE WI-FI : WEP, WPA, WPAÉ, WPS

	La majorité d'entre vous s'est déjà connecté à un réseau Wi-Fi, soit avec un téléphone, une tablette ou ordinateur portable, et afin de rejoindre un réseau avec votre appareil, vous devez sélectionner son nom et renseigner un mot de passe. Les réseaux Wi-Fi peuvent très bien être ouverts et ne requérir aucune mot de passe, ce qui signifie de n'importe qui pourra s'y connecter. Néanmoins, dans la majorité des cas, les réseaux Fi-Fi seront sécurisés et nécessiteront un mot de passe.
	Plusieurs protocoles différents peuvent être utilisés pour sécuriser un réseau Wi-Fi. Le premier que l'on peut citer est le WEP, pour Wired Equivalent Privacy, et qui a été développé en 1999. Il s'agit du premier protocole de sécurité utilisé pour des réseaux sans-fil. Comme son nom l'indique, il a pour rôle de de fournir la même sécurité au réseaux sans-fil que les réseaux filaires. Toutefois, il s'est avéré que ça n'était pas le cas puisqu'après un certain temps, il a été découvert que la clé de chiffrage de 40 bits que le WEP utilisait était vulnérable, donc non sécurisé et facilement hackable ; C'est la raison pour laquelle le WEP a été abandonné et qu'il n'est plus utilisé de nos jours. Les routeurs Wi-Fi moderne ne proposeront même plus l'option. Il fallait donc qu'un meilleur protocole de sécurité voie le jour pour les réseaux sans fil : c'est le rôle du WPA.
	Le WPA, ou Wi-Fi Protected Access, est un autre protocole de sécurité sans-fil développé pour résoudre le problème rencontré avec le WEP. Il est bien mieux que ce dernier puisqu'il utilise des méthodes de chiffrage plus solides appelées TKIP, dont l'acronyme signifie Temporal Key Integrity Protocol. Son rôle est de changer dynamiquement une clé utilisée afin de garantir l'intégrité des données. Bien que le WPA soit plus sécurisé que le WEP, le WPA reste tout de même obsolète, étant donné que le TKIP présentait des vulnérabilités. 
	Cela nous amène donc au WPA2, qui a été développé afin de fournir une sécurité encore supérieure comparé au WPA. Il s'en assure par le fait de réclamer l'utilisation  d'une méthode de chiffrage plus forte. Alors que le WPA utilise le TKIP pour chiffrer des données, le WPA2 se sert du AES, pour Advanced Encryption Standard. L'AES utilise un algorithme de chiffrage symétrique qui le rend suffisamment solide pour résister à des attaques forcées. Par ailleurs, le AES est tellement sécurisé que le Gouvernement Fédéral des Etats-Unis l'a adopté et est utilisé pour chiffrer des données sensible de l'ordre du gouvernement.
	Lorsque vous vous connectez à la page de configuration d'un routeur, et que vous vous rendez dans la section sécurité Wi-Fi, c'est ici que vous trouveriez les différents protocoles que vous pouvez choisir pour protéger votre réseau Wi-Fi. Comme vous pouvez l'observer, le menu déroulant de cet ancien routeur propose les protocoles WEP, WPA et WPA2. Etant donné qu'il est ancien et faible sécurité, c'est la raison pour laquelle le WEP est toujours en option. Les routeurs actuels toutefois ne la proposeront pas. Vous pouvez également constater que, sur les deux routeurs, on trouve une option qui propose à la fois le WPA et le WPA2 : il s'agit d'une option de sécurité mixée. Elle permet d'activer le WPA et le WPA2 en simultané, et donc permettra d'utiliser à la fois les sécurités du TKIP et l'AES. La raison pour laquelle cette option est proposée est pour des questions de comptabilité, puisque de vieux appareils antérieurs à 2006 pourraient ne pas être compatible avec l'AES qui est utilisée avec le WPA2. De ce fait, ces plus vieux appareils se connecteront au Wi-Fi par le biais du protocole WPA, plus ancien.
	Pourquoi alors ne pas choisir systématiquement l'option des deux protocoles mixés, puisqu'il s'agit de celle compatible avec le plus d'appareils? Vous pourriez tout à fait partir pour cette option, mais cela causerait un problème puisqu'en plus d'utiliser l'AES, le routeur Wi-Fi utilise également le TKIP. Etant donné que ce dernier n'est pas aussi solide que l'AES, vous laissez alors votre réseau en partie vulnérable au niveau de cette brèche. Toutefois, dans le cas où tous vos appareils sont modernes, la meilleure option est de se tourner vers le WPA2 qui utilise uniquement l'AES. 
	La nouvelle génération de sécurité sans-fil est le WPA3, qui a été dévoilé en 2018. Selon le site officiel Wi-Fi www.wi-fi.org, il propose des protocoles de sécurité d'avant-garde au marché, ajoute des fonctionnalités visant à simplifier la sécurité Wi-Fi et permet une authentification plus robuste et va recevoir une protection augmentée en ce qui concerne le craquage de mots de passe. Il est toutefois important de savoir que le WPA3 ne sera pas disponible sur n'importe quel routeur Wi-Fi du marché, étant donné qu'il s'agit d'un protocole récent. 

	Autre que les protocoles de sécurité protégés par mot de passe, on compte également une autre méthode de sécurité sans-fil qui ne nécessite pas de rentrer un mot de passe : elle est appelée le WPS, pour Wi-Fi Protected Setup. Il s'agit d'une méthode conçue pour les personnes qui s'y connaissent en réseau sans-fil afin de rendre le plus facile possible la connexion d'un appareil à un réseau Wi-Fi. On compte plusieurs méthodes différentes utilisées avec le WPS, mais la plus communément utilisée est celle du "Push Button" ou d'appui sur bouton. Avec celle-ci, vous auriez juste à appuyer sur quelques boutons pour être connecté. La majorité des routeurs actuels disposent d'un bouton WPS sur lequel on peut appuyer, de même pour beaucoup d'imprimantes Wi-Fi qui présentent un bouton WPS physique ou logiciel. Admettons, que vous souhaitiez vous connecter à une imprimante Wi-Fi à votre réseau Wi-Fi ; Pour cela, vous n'auriez qu'à appuyer sur le bouton WPS de votre routeur Wi-Fi, et dans les 2 secondes qui suivre, vous pourrez appuyer sur le bouton WPS de votre imprimante.  Cette dernière se connectera au routeur en quelques secondes.
	Une deuxième méthode disponible dans le cadre de l'utilisation du WPS si jamais votre client possède un code PIN. Si suffit d'entrer le code dans le champ réservé à cet effet, et l'appareil se connectera dans les secondes qui suivront.
	Comme précisé précédemment, le WPS constitue la manière la plus simple de rejoindre un réseau sans-fil et un grand nombre de constructeurs l'ont embarqué dans leurs produits. Il en est ainsi afin de rendre pour leurs clients le plus simple possible la tâche de connecter un appareil à un réseau sans-fil.

	La dernière méthode dont nous pouvons parler est l'Access Control, aussi appelé le filtre MAC pour certains routeurs. Cette option permet soit d'autoriser, soit de bloquer des appareils filaires ou sans-fil de rejoindre votre réseau. Toute interface réseau possède une adresse MAC, qui comme précisé dans une notion précédente, s'agit d'une adresse de 12 caractères hexadécimaux qui permet d'identifier de manière unique un appareil sur un réseau. Avec l'Access Control, vous pouvez décider du sort d'une adresse MAC spécifique en la plaçant en whitelist ou en blacklist. Lorsqu'un appareil est bloqué, il ne sera capable que de récupérer l'adresse IP du routeur mais ne pourra pas communiquer avec les autres appareils du réseau local ou de se connecter sur internet. De ce fait, l'Access Control constitue une couche de sécurité supplémentaire en plus de votre mot de passe Wi-Fi.