QU'EST CE QU'UN SERVEUR ?

	En bref, un serveur est un ordinateur dédié à fournir des services pour le compte de clients, d'un ordinateur fixe à un poste de travail. Il s'agit d'une machine centralisée  à laquelle un grand nombre de clients se connectent, que ce soit par le biais d'internet ou en réseau local. Ces clients se connectent aux serveurs pour des services spécifiques, comme par exemple de récupérer un serveur web, accéder à des données, accéder à des e-mails, etc.

	Un serveur pourrait etre dédié à gérer seulement l'un de ces service, il y aurait donc un serveur consacré aux sites web, un autre serveur pour le stockage de données, et un autre encore dédié aux e-mails ; C'est ce modèle que les plus grandes organisations utilisent. Il est toutefois possible de mettre en place un serveur qui peut s'occuper des trois services à la fois sur la même machine. C'est sur ce modèle que les plus petites organisations se basent. Ainsi, le type d'installation utilisée va principalement dépendre des besoins de ces organisations. 

	La plupart du temps, lorsque l'on parle de serveur, on fait référence à un ordinateur centralisé puissant auquel des clients se connectent par le biais d'un réseau, et il s'agit d'une affirmation juste. Néanmoins, un serveur ne constitue pas seulement une machine physique, c'est surtout un rôle que la machine prend. En effet, n'importe quel ordinateur de bureau peut etre transformé en serveur et il n'est pas non plus nécessaire que celui-ci soit particulièrement puissant. A titre d'exemple, il est tout à fait possible de mettre en place un serveur dans son foyer, pour lequel une simple machine pourrait servir de serveur de fichier. Cet ordinateur possèderait ces fichiers dans un dossier partagé quel les autres ordinateurs du foyer pourraient se connecter et accéder aux fichiers. Dans la même idée, on peut faire en sorte qu'un ordinateur de bureau serve de serveur web, sur lequel on installerait les données du site, et les autres machines du réseau pourraient accéder à cet ordinateur pour récupérer la page web. Toutefois, les postes de bureau sont limités puisqu'ils n'ont pas été conçus pour gérer l'entrée d'une grande charge de travail de la part des utilisateurs. Cette difficulté à recevoir une trop grande quantité d'information n'est pas uniquement lié au limites hardware de la machine, mais aussi à cause de son software. La raison pour laquelle les postes de bureau sont limités de la sorte vient également de leur système d'exploitation qui a été conçu pour ne recevoir qu'une quantité limitée de connections simultanées.

	Etant particulièrement vitaux aux organisations, les serveurs se doivent de fonctionner 24h/24 et 7j/7. S'il advenait qu'un serveur soit arrêté, cela pourrait compromettre un commerce voire une organisation ; C'est une des raisons pour lesquelles un serveur se doit d'etre fiable et conçus avec un hardware solide lui permettant de le faire fonctionner sans arrêt, avec une petite latence voire aucune.
	Un ordinateur de bureau classique pourrait par exemple utiliser un processeur évidemment élaboré pour une utilisation classique de poste de bureau, comme la série Core proposée par Intel. De son côté, un serveur utiliserait un processeur spécialement conçu pour les serveurs, comme les Xeon proposés également par Intel. Un processeur de serveur se doit d'être rapide et posséder la capacité de réaliser plusieurs taches simultanément. Les deux types de processeurs, Core et Xeon, sont tous les deux puissants, mais ils présentent tout de même des différences. Ceux de la gamme Xeon supportent par exemple la possibilité de faire du multi-processing, ils sont donc fabriqués pour travailler avec d'autres processeurs. De ce fait, il est possible d'installer deux processeurs Xeon, ou plus, sur la même carte mère conçue pour des serveurs. De l'autre côté, les processeurs de postes classiques ne supportent pas cette fonctionnalité : ils sont conçus pour fonctionner par eux-même et non avec d'autres processeurs. 
	Une autre différence se situe dans le fait que les processeurs Xeon supportent la RAM ECC (Error-Correcting Code). Cette dernière s'agit d'un type de barrettes de RAM qui ont la particularité de posséder une puce supplémentaire leur permettant de corriger des erreurs de manipulation. Les RAM ECC sont surtout utilisées dans des serveurs parce qu'il doivent etre en fonctionnement sans discontinuité et que les erreurs de mémoires pourraient être la cause de leur arrêt. L'objectif d'une RAM ECC est de vérifier que les données ont été traitées correctement par la barrette de RAM et corrige les erreurs en cas de besoin pour prévenir des problèmes de mémoire. De ce fait, l'utilité de ce type de RAM est simplement de place une protection supplémentaire contre les erreurs mémoire qui pourraient subvenir et de mettre en arrêt un serveur. 

	Les processeurs Intel Core ne supportent pas la RAM ECC, en revanche ceux proposés par AMD le sont. De leur côté, les processeurs Intel Xeon supportent une plus grosse quantité de RAM, possèdent une mémoire cache plus grande et présentent un plus grand nombre de coeurs qu'un processeur d'ordinateur personnel.

	Il est important de noter que les serveurs doivent comporter des disques durs catégorisés comme "hot swappable" dans une configuration RAID. Le terme d'hot swappable désigne l'action de retirer ou ajouter un composant dans une machine alors que celle-ci est toujours sous tension et en fonctionnement. De cette manière, si l'un des disques durs venait à tomber en panne, aucune donnée ne serait perdue, et le serveur pourra continuer de fonctionner. Le principe du RAID est de copier des données sur plusieurs disques à la fois, de sorte à ce que si l'un d'eux doit etre remplacé, le disque de remplacement récupèrera les données dispatchée chez les autres pour reconstruire le contenu du disque précédent sur le nouveau support. 

	En supplément des composants précisés précédemment, les serveurs se doivent d'etre accompagnés d'alimentation redondante pour lui fournir de l'électricité en cas de problèmes dans l'acheminement en courant. De plus, un serveur nécessite l'utilisation d'un système d'exploitation dédiés aux serveurs comme Linux, Windows Server, macOS Server, ou d'autres. L'avantage des systèmes d'exploitation est leur stabilité et leur robustesse. Ils sont spécialement conçus pour fonctionner sans interruption et son en capacité de gérer des milliers de connections simultanées.

	On peut distinguer un grand nombre de types de serveurs, et par là, on entend particulièrement le type de services que le serveur propose. A titre d'exemple, un serveur web est un type de serveur qui héberge un site web. De ce fait, pour n'importe quel site auquel on accède depuis un navigateur, il faut se connecter sur internet à ce serveur pour récupérer la page web que l'on désire. Le serveur web va contenir toutes les données associées au site, dont le code HTML, le contenu graphique et aussi faire tourner la partie logiciel du serveur web.
	Un autre type de serveur que l'on pourrait donner en exemple est le serveur d'e-mail, qui a pour objectif de faciliter l'envoi et la réception de mails. Il pourrait etre possible d'accéder à ces e-mails par le biais de son navigateur ou un client e-mail comme OutLook ou Thunderbird en utilisant des protocoles spécifiquement dédiés comme IMAP, POP ou SMTP.
	En troisième exemple, on peut citer les serveurs de bases de données, qui stockent des données en coulisses et qui sont récupérées par des ordinateurs en façade en utilisant par exemple des requêtes comme SQL. Toutefois, bien que seulement trois types de serveur aient été cités ci-dessus, on en compte en réalité bien plus.