LE WIRELESS BRIDGE MODE

	Le Wireless Bridge Mode est une fonctionnalité embarquée dans un routeur Wi-Fi qui connecte sans fil deux réseaux ensembles pour en faire un seul. Pour cela, il s'appuie sur le signal sans-fil d'un premier routeur afin de se connecter au signal sans-fil d'un autre routeur et de créer un pont (bridge) entre les deux et les connecter. A titre d'exemple, on considère un bâtiment dans lequel se trouve un premier bureau, que l'on nommera "bureau principal". Celui-ci possède un réseau dans lequel on trouve des ordinateurs, un serveur, un routeur Wi-Fi et un modem avec une connexion internet. Considérons désormais qu'à une distance limitée se trouve un autre bâtiment avec un deuxième bureau. On y trouve également un réseau avec des ordinateurs, un routeur Wi-Fi mais n'est pas connecté à internet étant donné qu'il n'est pas raccordé à un modem. Bien que les deux bureaux fassent partie de la même entreprise, leurs réseaux sont séparés étant donné qu'ils se trouvent dans des bâtiments différents et que le second bureau ne dispose pas d'une connexion internet. Le propriétaire du commerce et de l'entreprise souhaite trouver un moyen de combiner ou bridge les deux réseaux ensemble pour n'en faire qu'un. En effet, par la création d'un seul réseau, cela pourrait permettre aux machines des deux bureaux de communiquer ensemble directement. Les ordinateurs du second bureau pourraient de plus accéder au serveur ainsi qu'au modem du bureau principal, leur permettant ainsi d'accéder à internet. La liaison des deux bureau pourrait se faire par le biais d'un câble qui pourrait connecter physiquement les deux bureaux, toutefois il existe une manière plus pratique et efficace de s'y prendre sans câble. Pour cela, il faut configurer un Wireless Bridge, qui permettra donc de transformer les deux LANs en un seul et unique LAN.

	Pour mettre en place un Wireless Bridge, la première étape est de s'assurer que les deux bureaux en question disposent bien de routeurs de types SOHO, pour Small Office Home Office. Il s'agit de routeurs Wi-Fi qui ne diffusent pas seulement un signal sans-fil afin que des appareils sans-fil puisse s'y connecter, mais qui présentent également un switch à l'arrière pour que des appareils puisse s'y brancher par le biais de câbles Ethernet. Nous considèrerons donc que les bureaux de notre exemple disposent bien tous les deux de routeurs SOHO. A partir de là, celui qui se trouve dans le bureau principal ne nécessitera pas de configuration spécifique pour mettre en place le Wireless Bridge ; Il suffira simplement de connaitre le l'intitulé du SSID, c'est-à-dire le nom du signal sans-fil et le mot de passe associé. En revanche, le routeur du second bureau doit passer par une configuration : il faudra en premier temps se connecter au routeur en question et de se rendre sur la page de configuration. En fonction du type de routeur dont vous disposez, trouver le mode Wireless Bridge divergera légèrement. Une fois trouvé, vous trouverez plusieurs options qui précisent les notions de "Router Mode", "Bridge Mode" et "Wireless Bridge Mode" ; Il faudra bien entendu sélectionner l'option "Wireless Bridge Mode". Une fois cela effectué, la page vous demandera d'entrer le SSID et le mot de passe du routeur auquel vous allez vous connecter, en l'occurence celui du bureau principal. A partir de là, le routeur du second bureau sera connecté sans-fil à celui du bureau principal, et les deux réseaux seront donc dorénavant connectés (ou bridged) ensembles pour créer un seul et même réseau local. Cela signifiera donc que les appareils de chaque bureau seront considérés comme étant dans le même LAN e pourront communiquer directement sans problème. 
	Un routeur est ce qui définit un réseau puisqu'il s'agit du gateway, donc de la porte d'entrée ou passerelle, vers un réseau et c'est également ce qui sépare un réseau d'un autre réseau. Cela signifie donc que le routeur du second bureau ne se comporte plus comme un routeur, mais comme un pont sans-fil, ou Wireless Bridge, pour connecter les deux réseaux ensemble. Etant donné qu'il ne se comporte plus comme tel, cela signifie que ses services de Firewall, de NAT sont mis à l'arrêt, de même pour le DHCP, qui attribue automatiquement des adresses IP aux appareils. De ce fait, ce n'est plus le routeur du second bureau qui attribue les adresses IP de ce même bureau ; Ce sera la mission du routeur du bureau principal qui sera en charge d'attribuer, par le biais de son service de DHCP, les adresses IP des deux bureaux à la fois pour tout appareil.

	En fonction de la marque et du modèle de routeur que vous utilisez, certains d'entre-eux en Wireless Bridge Mode ne passeront des connections réseaux que par le biais d'appareils branchés en filaire en utilisant les ports du switch du routeur. Ainsi, en fonction des routeurs, vous pourrez seulement bénéficier pour certains des avantages du mode Wireless Bridge par le biais d'un câblage Ethernet, et d'autres diffuseront leur propre signal sans-fil indépendant, afin que des appareils sans-fils puisse s'y connecter et rejoindre le réseau. A titre d'exemple, le Netgear (R6700AX) autorise seulement les connections aux appareils branchés en filaire, tandis que le Linksys(EA6350V4) laisse à la fois passer la connexion réseau en filaire et diffusera parallèlement un signal sans-fil.

	En bonus, si l'on retourne à la page de configuration du routeur de l'exemple précédent, on pourrait se demander à quoi correspond le "bridge mode". Il possède en réalité une fonction similaire au Wireless Bridge Mode à la différence près que, dans le cadre du Bridge Mode, les routeurs sont connectés entre eux par le biais d'un câble au lieu d'être connectés sans-fil. De ce fait, si vous sélectionnez le Bridge Mode, il sera nécessaire que vous connectiez les routeurs de chaque bureau ensemble en utilisant un câble réseau dont chaque extrémité sera branchée au port Ethernet de chacun d'eux.