QU'EST CE QUE LE CSMA/CD ET LE CSMA/CA ?

	Vous-êtes vous déjà demandé comment est ce que des ordinateurs parviennent à envoyer des données sur le réseau sans interférer avec les données prenant des autres machines? En particulier si le réseau possède en son sein un grand nombre d'ordinateurs qui envoient et reçoivent des données en simultané? On pourrait penser que beaucoup de collisions se produiraient et à vrai dire, il doit bien y avoir des paquets de données qui sont constamment en train de se cogner n'est-ce pas? Bien que des collisions se produisent bien de temps à autres, en particulier sur de vieux réseaux, une technologie a été développée pour non seulement aider à évider ces collisions, mais  également à répondre correctement lorsqu'elles se produisent. La technologie en question s'appelle CSMA/CD, dont l'acronyme signifie Carrier Sense Multiple Access with Collision Detection, et constitue la méthode d'accès utilisée aux débuts des réseaux Ethernet ; Par débuts, on fait référence aux réseaux Half-Duplex qui s'appuient sur le câble coaxial et les premières générations de paires torsadées. Dans le cadre du fonctionnement du CSMA/CD, chaque ordinateur vérifie en premier temps que le fil est inactif, ou au repos ; Si c'est bien le cas, alors il peut envoyer ses données, et ainsi éviter toute collision. Toutefois, si deux machines envoient des données au même moment, une collision va se produire, et dans ces cas, elles vont patienter une période de temps aléatoire et réessayer d'envoyer ses données.
	Pour mieux comprendre cette notion, je vous propose le cas de figure suivant : on dispose d'un réseau composé de 4 ordinateurs qui partagent un même milieu de transmission, en l'occurence un câble. Celui-ci doit être régularisé afin qu'aucun ordinateur ne puisse envoyer des données simultanément, ce qui résulterait d'une collision. Dans les cas où cela se produirait, cela cause des pertes de données ou des corruptions de données. Ainsi, on considère qu'un ordinateur A souhaite envoyer des données. Ainsi, il va commencer par sonder ou écouter s'il y a du trafic sur le câble. Dans le cas où il en détecterait, il va patienter jusqu'à ce que l'état du câble soit au repos. Dès que le statut du câble passera en inactif, l'ordinateur pourra envoyer ses données et restera attentif à une quelconque collision. S'il n'en détecte pas, alors il a la preuve que les données se sont bien envoyées correctement.
	Dans un autre scénario, si deux machines sont prêtes à envoyer leurs données et que les deux constatent que le câble est libre au même moment, alors ils vont envoyer leurs données au même moment. Lorsque cela se produit, comme vous l'imaginez, les paquets entrent en collision. Dès que les ordinateurs ayant envoyé les données détectent la collision, il vont immédiatement arrêter de transmettre les données en question pour communiquer un signal de blocage, ou jamming signal, à la place en dehors du réseau. Le jamming signal est ce qui permet de notifier l'ensemble des autres machines du réseau qu'une collision s'est produite. Après que chaque ordinateur est reçu ce signal, les deux ordinateurs qui ont causé la collision vont patienter une période aléatoire avant d'envoyer une nouvelle fois leurs données. Le fait que la durée soit aléatoire est primordiale puisqu'elle permet de faire en sorte que les collisions ne se reproduisent pas.

	Comme précisé précédemment, le CSMA/CD était employé sur les anciens réseaux Ethernet et n'est pas aussi pertinent de nos jours à cause des avancements en technologie réseau ; Elle l'était seulement dans le contexte d'utilisation des réseaux Half Duplex, pour lequel les communications de données s'effectuent dans les deux directions, mais pas en simultané. De nos jours, les réseaux fonctionnent en Full Duplex et permet la communication de données dans les directions au même moment. On comptait également le CSMA/CA, pour Carrier Sense Multiple Access with Collision Avoidance. Cette méthode d'accès est celle utilisé pour la transmission de données dans le cadre d'un réseau sans-fil, puisque comme pour les réseaux filaires, les réseaux sans-fils doivent également d'éviter les collisions. Lorsqu'un ordinateur souhaite envoyer des données en réseau sans-fil, il ne peut pas sonder et détecter si des collisions sur le réseau se sont produites, étant donné qu'aucun câble n'est impliqué. A la place, il essaye de faire son mieux pour éviter les collisions. Dans ces méthodes, dans le cas où une machine souhaite envoyer des données, elle va en premier temps écouter si d'autres transmissions sont déjà en cours. Si c'est le cas, comme pour le CSMA/CD, elle va patienter une courte période avant de vérifier l'état canal un nouvelle fois. Dès que l'ordinateur procède à la vérification et qu'il ne détecte aucun signal, il va une encore une fois attendre une petite durée aléatoire et envoyer ses données. Une fois que l'appareil de destination les a bien reçues, il va répondre en envoyant à l'expéditeur un accusé de réception l'informant qu'il a bien reçu les données. Dans le cas où la machine expéditrice ne reçoit pas cet accusé de réception de la part du destinataire, il va considérer que celui-ci n'a pas reçu les données et procéder à nouveau aux étapes décrites précédemment. 
	Une autre méthode dont le CSMA/CA se sert pour éviter les collisions est le protocole optionnel RTS/CTS, pour Ready To Send / Clear To Send. Il s'agit d'un protocole utilisé sur un réseau sans fil et permet d'autoriser un ordinateur à envoyer un signal RTS, ou Ready To send, au point d'accès sans-fil (WAP) en le sollicitant pour une opportunité afin d'envoyer ses données. Si le WAP accorde cette requête, alors il va temporairement arrêter toutes les autres communications sur le réseau, puis répondre en retour à la machine en question avec un signal CTS, ou Clear To Send. De ce fait, le protocole RTS/CTS agit en quelque sorte comme un contrôleur de trafic sur un réseau sans-fil.