QU'EST CE QU'UN FIREWALL?

	Un firewall, ou mur coupe-feu, est un système conçu pour empêcher des accès non-autorisés d'entrer sur un réseau privé en filtrant l'information qui provient d'internet. Par cela, il va bloquer le trafic non désiré et autoriser le trafic désiré. La mission d'un firewall est de créer une barrière de protection entre un réseau privé et l'internet public. C'est en effet sur internet que l'on va trouver des hackers et du trafic malveillant qui pourrait tenter de s'introduire dans votre réseau privé et causer des dégâts. Ainsi, un firewall est un composant essentiel sur un réseau pour éviter ce type de désagréments de se produire. Ils sont particulièrement importants dans des larges organisations qui comportent beaucoup d'ordinateurs et de serveurs ; Et vous ne voudriez pas que tous ces appareils soient accessibles à tout le monde sur internet où un hacker peut s'introduire et complètement perturber l'organisation en question. C'est pourquoi il faut absolument mettre en place un firewall pour protéger les serveurs et machines en question.

	Un mur coupe-feu, ou firewall, utilisé dans des réseaux d'ordinateur est très similaire à la manière dont fonctionne un mur de feu dans un bâtiment ; C'est en réalité de là que le terme de firewall provient. Dans la structure d'un bâtiment, un firewall constitue une barrière physique qui, en cas d'incendie d'un côté du bâtiment, va contenir le feu et l'empêcher de se propager de l'autre côté. Le firewall est donc mis en place pour empêcher le feu de détruire le bâtiment tout entier, et s'il n'était pas là l'incendie se serait déclaré partout. Dans le contexte d'un réseau, un firewall se comporte d'une manière similaire étant donné qu'il arrête des activités malfaisantes avant qu'elles se répandent de l'autre côté et s'attaquer au réseau privé. Ainsi, notre monde technologique actuel, il est essentiel de disposer d'un firewall pour son habitation, mais en particulier pour les entreprises afin qu'elles puissent garder leur réseau sécurisé.
	Son fonctionnement s'appuie sur le filtrage des données entrantes et détermine si selon ses règles les données peuvent entrer dans le raison. Ces règles sont également connues sous le nom d'Access Control List, ou liste de contrôle d'accès. Elles sont personnalisables et déterminées par l'administrateur réseau qui décide non seulement ce qui peut entrer sur le réseau, mais également ce qui en ressort. Ainsi les règles permettent soit d'autoriser, soit de refuser des permissions à des paquets.
	Pour mieux comprendre le rôle d'un firewall, voici un exemple avec les règles dans une liste de contrôle d'accès suivante :
		<TABLEAU>
Celle-ci présente une liste d'adresses IP qui ont pu être autorisées ou refusées par le firewall. Comme vous pouvez l'observer, le trafic provenant de certaines adresses ont bien été autorisées à entrer sur le réseau mais celle de l'une d'elles a été refusée. De ce fait, si du trafic provenant de cette adresse IP essaye de s'introduire dans le réseau, le firewall l'empêchera de passer conformément aux règles mises en places.
	Toutefois, un firewall ne se limite pas simplement à mettre en place des règles basées sur des adresses IP, il peut également en créer qui se basent sur des noms de domaine, des protocoles des programmes, des ports spécifiques ou encore des mot clés. Prenons donc un deuxième exemple : on considère que les règles définies contrôlent l'accès par les numéros de ports et qu'elles n'autorisent que les données entrantes qui utilisent le port 80, 25 et 110. Cela signifie donc que les ports en question ont été autorisés à accéder au réseau. De ce fait, toute donnée entrante qui utilise les ports 80, 25 et 110 pourront passer à travers le firewall, mais pas les autres ports qui n'ont pas reçu l'autorisation de faire de même.

	Les firewall sont déclinés en plusieurs types : le premier, appelé host-based, constitue un firewall logiciel typiquement installé dans un ordinateur et permet donc de protéger uniquement la machine en question. A titre d'exemple, les dernières versions de Windows sont fournies avec un firewall host-based pré-emballé. Toutefois, des firewall host-based tiers, comme ZoneAlarm ou Sophos XG, peuvent également être achetés et installés sur une machine. Un grand nombre d'anti-virus intègre également un firewall host-based.
	Un deuxième type de firewall que l'on peut citer est le firewall network-based qui s'avère être une combinaison hardware et software et qui fonctionne sur la couche réseau du modèle OSI, c'est-à-dire la troisième couche; Il est placé entre un réseau privé et internet. Néanmoins, contrairement à un firewall host-based qui ne protège que l'ordinateur sur lequel il se trouve, un firewall network-based protège le réseau dans son entièreté. Pour cela, il s'appuie sur des règles de gestion appliquées sur l'ensemble du réseau afin que toute activité malveillante peut être arrêtée avant d'atteindre les machines. Les firewall network-based peuvent être sous la forme d'appareils autonomes, qui sont en particulier utilisés par des grandes organisations ; Mais ils peuvent également être embarqués en tant que composant d'un routeur, ce qui est sur quoi les plus petites organisations s'appuient. On peut également les voir déployés dans l'infrastructure cloud d'un fournisseur de service.

	Un grand nombre d'organisations utilisent à la fois les firewall network-based et les host-based : le firewall network-based va avoir pour mission de protéger un réseau dans son ensemble, et les firewall host-based auront pour objectif de protéger individuellement les serveurs et ordinateurs. En procédant de la sorte,  cela permet de s'assurer d'une protection maximale puisque si des données nuisibles venaient à traverser le firewall du réseau, ceux de type host-based seront là pour les arrêter et les empêcher de poursuivre vers les machines.