QU'EST CE QUE LE M.2 NVME? QUELLES-SONT LES DIFFÉRENCES ENTRE M.2 ET SSD?

	Les M.2 Non-Volatile Memory Express Solid-State Drives, ou M.2 NVMe SSD, constitue des disques assez récents et qui n'ont été dans les parages de l'informatique que depuis quelques années. Comme pour les SSD 2.5 pouces avec lesquels nous somme plus familiers, les SSD M.2 utilisent de la mémoire flash pour stocker des données et sont très rapides. La différence toutefois entre un SSD de 2.5 pouces classique et un SSD M.2 est que le M.2 constitue un form facteur complètement différent qui se connecte à des types de slots différents. En effet, le M.2, qui était autrefois connu sous le nom de "form factor nouvelle génération" correspond à un standard utilisé pour monté des cartes d'expansion de manière interne. Les SSD ont drastiquement dépassé les disques durs mécaniques en matière de vitesse pour la simple et bonne raison que les SSD ne comportent aucune pièce mobile. En effet, ils utilisent de la mémoire flash contrairement aux disques durs mécaniques qui se servent de disques magnétiques rotatifs afin de stocker des données. Ces dernières années toutefois, les SSD sont devenus plus rapides et plus en mesure de déplacer des données à un rythme plus soutenu. Afin de débloquer la pleine capacité de SSDs, les ingénieurs nécessitaient une nouvelle technologie afin de débloquer les vitesses les plus rapides pour des SSDs : c'est là que le M.2 avec NVM entrent en scène.
	Antérieurement aux M.2 et au NVM Express, la dernière interface standard largement utilisée pour les disques durs et les SSD était le SATA 3.0. Le standard employé pour une interface pour logiciel afin de communiquer avec du SATA était l'Advanced Host Controller Interface, plus connu sous l'appellation AHCI*. Celui-ci a été originellement développé pour les disques durs mécaniques donc il n'était pas conçu ni optimisé pour les SSDs. La principale cause de cela est que l'AHCI a été développé en 2004, soit une époque où l'utilisation des SSD n'était pas aussi démocratisée. Le manque d'optimisation a pour conséquence de générer des embouteillages auprès des SSDs actuels qui s'appuie sur le mécanisme matériel AHCI. Le bus SATA 3.0 avec AHCI permet un transfert de fichier d'une vitesse théorique de 600Mbps, ce qui est plutôt rapide. Cependant, les SSDs M.2 avec NVMe n'utilisent pas les bus SATA mais les bus PCI Express à la place, et qui sont bien plus rapides. Ainsi, l'utilisation des bus PCI Express et d'un protocole optimisé comme le NVM Express permettent aux SSDs M.2 de transférer des données à un débit de 3Gbps maximum, soit une vitesse extrêmement rapide. Cette différence de rapidité de transfert rend les SSDs M.2 avec NVMe presque 5 fois plus rapides que les SATA avec AHCI. Toutefois, la vitesse variera en fonction dé la carte mètre ou du SSD que vous utilisez. Malgré tout, ce sera toujours plus rapide que les SSDs SATA.

	La NVMe, ou Non-Volatile Memory Expression, correspond à un protocole de communications spécialement conçu pour les SSDs. Il permet de réduire la surchauffe du CPU et simplifie les opération, ce qui a pour effet de diminuer la latence et augmenter les opérations d'entrée/sortie par seconde, ou en d'autres termes c'est rapide. La NVM Express a été développée pour profiter pleinement du potentiel du des appareils de stockage PCI Express et de réaliser un grand nombre d'opérations d'entrée/sortie en parallèle, c'est-à-dire que beaucoup de calculs sont effectués simultanément. Une tâche volumineuse est scindée en plusieurs petites tâches qui peuvent ensuite être traitées indépendamment. Cette méthode de fonctionnement est très similaire à la manière dont un CPU multi-core travaille avec de multiples threads, ou fils d'exécution, pour lequel chaque coeur travaille indépendamment des autres pour réaliser certaines tâches.
	Un autre avantage que présente la NVM Express en comparaison avec l'AHCI est ce que l'on appelle la command queue, ou file d'attente de commandes. Il s'agit d'une file d'attente permettant le délai pour l'exécution d'une commande. En simplifié, à mesure que les commandes sont envoyées vers le disque de stockage, elles se retrouvent à former une ligne ou une file, puis à mesure que qu'elles ont terminé d'être exécutées par le disque, celui-ci passe à la commande suivante dans la file. L'AHCI n'autorise qu'une seule file d'attente de 32 tâches maximum tandis que la NVM Express autorise jusqu'à 64,000 files d'attentes de 64,000 commandes par file maximum. De ce fait, si vous vouliez en théorie aller au maximum des capacités de la NVM Express, il faudrait réaliser la quantité ahurissante de 4,096,000,000 commandes. Un SSD M.2 se connecte à une carte mère et pour cela, il faut qu'elle soit glissée dans le slot M.2 qui comporte des ressorts, puis serrée à l'aide d'une seule vis. Aucune autre connexion n'a besoin d'être effectuée, ni par câble, ni par un un câble d'alimentation : elle ressemble simplement à une carte d'expansion.
	Toutefois, toutes les cartes mères ne proposent pas de port M.2 étant donné qu'il s'agit d'une technologie assez récente. De ce fait, si vous souhaiter utiliser un SSD M.2 NVM Express, vous devez vous assurer que la carte mère dont vous disposez possède bien un slot M.2 et supporte la technologie NVM Express. Il est également important de savoir que tous les SSDs M.2 ne disposent pas la technologie NVM Express, ni n'utilisent les bus PCI Express, puisque certains d'entre deux utilisent le bus SATA, qui est beaucoup plus lent. Il n'y a en réalité aucun avantage du point de vue de la vitesse entre un SSD M.2 SATA et un SSD 2.5 pouces standard.

*L'AHCI constitue un mécanisme matériel permettant à la couche logicielle de communiquer avec des périphérique SATA.