QU'EST CE QUE LE WI-FI 6?

	Le standard Wi-Fi 802.11ax, plus connu sous le nom de Wi-Fi 6, a été dévoilé en 2019 et constitue le dernier standard sans-fil utilisé dans les appareils sans-fil. Il s'agit du successeur du standard Wi-Fi 802.11ac, aussi connu sous le nom de Wi-Fi 5. Bien que le Wi-Fi 6 soit plus rapide que le Wi-Fi 5, la vitesse de débit n'était pas la cible principale visé par son développement. En effet, l'objectif principal était simplement de rendre les réseaux Wi-Fi plus performants lorsque beaucoup d'appareils y sont connectés. En effet, de nos jours on compte énormément d'appareils qui se connectent à internet par le biais de réseaux sans-fil, comme des téléphones, des tablettes, des caméras de vidéo-surveillance, des lampes connectées, des thermostats et bien plus. Avec autant d'appareils en concurrence pour un signal Wi-Fi, cela peut particulièrement ralentir le réseau, étant donné qu'un routeur ne peut pas communiquer avec autant d'appareils à la fois. Pour répondre à cette demande, les ingénieurs se sont donc penchés sur le développement du Wi-Fi 6.

	Quelles sont donc les différences entre le Wi-Fi 6 et le Wi-Fi 5? Une des caractéristiques qui les différencie est bien entendu la vitesse : l'ancien standard Wi-Fi 5 proposait un débit maximal de 3,5Gbps tandis que le Wi-Fi 6 en propose un de 9,6Gbps maximum, soit un peu moins d'un facteur 3. Il faut toutefois garder en tête que cette augmentation de vitesse est partagée entre plusieurs appareils. Cela signifie donc pas que tout appareil connecté en Wi-Fi atteindra ce débit, d'autant qu'elle n'est propre qu'à votre réseau local. Ainsi, la vitesse de votre réseau ne va pas augmenter. Néanmoins, le Wi-Fi va tout de même donner l'impression qu'il est plus rapide grâce aux technologies implémentées dans le Wi-Fi 6. Une de celles-ci est l'Orthogonal Frdquency-Division Multiplex (ou Orthogonal Frequency-Division Multiple Access), qui a pour acronyme OFDM (ou OFDMA). Il s'agit d'une technologie qui diminue la latence et livre des données à de nombreux appareils de manière plus efficace. Considérons par exemple que les transmissions Wi-Fi se comportent comme des chariots qui délivrent des données à 3 appareils Wi-Fi. Avec l'ancien standard Wi-Fi 5, un chariot livrerait des données à un appareil à la fois ; Il faut donc que chaque appareil attende son tour afin de récupérer les données qu'il attend. En revanche, avec le nouveau Wi-Fi 6, les chariots transportent 3 portions de données qu'ils vont livrer à chacun des trois appareils simultanément ; Cela signifie donc qu'ils n'ont pas besoin d'attendre leur tour, étant donné que c'est le leur systématiquement en partie. La méthode employée par le Wi-Fi 6 est donc bien plus efficace en ce qui concerne la délivrance de données, ce qui réduit la latence et le lag.

	Une autre technologie que le Wi-Fi emploie est le MU-MIMO, pour Multi-User Multiple Input Multiple Output et qui avait déjà fait ses débuts pour le Wi-Fi 5 de version 2. Sa mission est de permettre plusieurs appareils sans-fil de communiquer avec un routeur Wi-Fi simultanément. Par le passé, les routeurs communiquaient avec des appareils par le biais de l'utilisation du SU-MIMO, pour Single-User Multiple Iutput Multiple Output. Elle était employée avec la technologie sans-fil de génération précédente, soit 802.11n et permettait aux routeurs de communiquer avec plusieurs appareils mais pas en simultané. De ce fait, chaque appareil devait attendre son tour avant de pouvoir entrer en communication avec le routeur. De son côté, dans le cadre de l'utilisation du MU-MIMO l'ensemble des appareils qui sont connectés à un routeur présentant cette technologie n'auront pas besoin d'attendre leur tour puisqu'il admet les communications à ces multiples appareils en même temps. Le MU-MIMO est donc particulièrement intéressant pour des activités qui consomment beaucoup de bande passante comme le streaming vidéo ou les téléchargements. 
	Comme précisé précédemment, le Multi-User MIMO est apparu pour le Wi-Fi 5 version 2 mais a été drastiquement améliorée pour le Wi-Fi 6. La principale différence est que pour le Wi-Fi 5, la technologie n'était que disponible pour le téléchargement et ne pouvait supporter que 4 flux simultanément. De son côté, le Wi-Fi 6 rend l'utilisation du MU-MIMO possible à la fois pour le téléchargement, mais également pour l'upload, et peut surtout supporter jusqu'à 12 streams concomitants. Une des améliorations majeures du Wi-Fi 6 est également le beamforming, que l'on pourrait traduire par "formation de faisceaux", et qui a pour intérêt de faire en sorte que les transmissions aillent dans une direction spécifique afin de renforcer un signal. En effet, sans beamforming, elles sont envoyées dans toutes les directions autour du routeur, donc affaiblir le signal puisqu'il n'est pas orienté vers les appareils qui ont besoin de le recevoir ; C'est notamment le cas des anciens routeurs. L'avantage que présentent les nouveaux routeurs est que le signal est dirigé directement vers les appareils qui s'y connectent.

	Le Wi-Fi 6 présente aussi l'aptitude de minimiser les interférences qui proviennent de réseaux avoisinants par l'utilisation d'une technologie appelée Basic Service Set Coloring, ou BSS. Lorsque deux routeurs Wi-Fi se trouvent à proximité, ce qui est courant dans les voisinages, les signaux des deux réseaux peuvent se superposer et causer des interférences avec les autres signaux. Avec le Wi-Fi 6, le BSS Coloring va colorer ou marquer le réseau afin de se distinguer d'un autre réseau. La marque permet de s'isoler des réseaux voisins, afin que le premier routeur les ignore, et de le rendre par la même occasion plus efficace. Le moins souvent un routeur Wi-Fi est distrait, le plus réactif il sera.
	En ce qui concerne la sécurité, le Wi-Fi 6 dispose du dernier protocole de sécurité, soit le WPA3. Celui-ci assure des fonctionnalités de sécurité de pointe qui permettent des authentifications plus robustes et augmente la protection contre les tentatives de découvertes de mots de passe. Afin qu'un appareil puisse être certifié comme Wi-Fi 6, il doit posséder le WPA3.

	Une des autres aptitudes du Wi-Fi 6 est d'étendre la vie de la batterie des appareils Wi-Fi en utilisant le Target Wake Time. Il s'agit d'une technologie qui fait en sorte qu'une routeur ou un point d'accès Wi-Fi programme une heure à laquelle les appareils Wi-Fi sont supposés recevoir ou envoyer des données. En fonction de l'heure programmé à laquelle un appareil Wi-Fi échange des données sur le réseau, les antennes concernées vont s'allumer. En revanche, lorsqu'aucune donnée n'est envoyée ou reçue, ils entrent en "sleep mode" et sont éteintes, et permettent donc d'économiser de la batterie. 

	Les routeurs Wi-Fi vont diffuser un signal sans-fil ou une bande de fréquence afin que les appareils sans-fil puissent s'y connecter. Jusqu'à présent, ils ont été limités à la diffusion de deux bandes de fréquence, qui sont respectivement de 2,4GHz et de 5GHz. Toutefois, avec le nouveau Wi-Fi 6E, les routeurs compatibles pourront diffuser une troisième bande, de fréquence 6GHz. Cette bande permet d'accéder à des canaux supplémentaires afin de livrer les quantités importantes de données à des appareils Wi-Fi, en particulière dans des environnements chargés. Les canaux additionnels résulteront en de meilleures performances réseau et une capacité plus grande pour supporter plus d'utilisateurs.

	Enfin, les routeurs Wi-Fi 6 sont particulièrement adaptés pour les utilisateurs qui disposent d'un grand nombre d'appareils qui se connectent en réseau sans-fil, notamment lorsque le nombre dépasse les 15 voire qui atteint les 20. Si c'est votre cas, alors l'utilisation d'un routeur compatible avec le Wi-Fi 6 vous permettra d'observer une différence conséquence sur vos performances réseau. Vous devez tout de même garder en tête qu'afin de profiter pleinement des avantages du Wi-Fi 6, vos appareils doivent être compatibles.