QU'EST CE QU'UNE CARTE MÈRE?

	La carte mère constitue le composant principal d'un ordinateur et on y fait souvent référence comme main board, ou mobo en condensé, pour carte principale. Il s'agit du circuit le plus volumineux d'une machine et c'est à ce circuit que tous les composants se connectent. Sur une carte mère, on trouve par exemple le socket CPU qui correspond à l'endroit auquel le CPU, ou Central Processing Unit, est placé, mais également les slots pour la mémoire qui permettent d'accueillir les barrettes mémoire DIMM, aussi connus sous le nom de barrettes de RAM. On peut également distinguer les slots dédiés aux bus, ou les slots d'expansion, dédiés à l'installation de composants variés afin d'améliorer le potentiel de l'ordinateur, comme une carte vidéo, une carte son, une carte réseau, etc. Sur la carte mère, on peut aussi trouver des connecteurs SATA permettant d'y brancher des appareils de stockage comme des SSDs ou des disques durs. En général, plusieurs connecteurs sont à disposition afin de connecter de multiples disques de stockage. Dans le cas de certaines cartes mères récentes, vous pourriez aussi distinguer des slots M.2 dont l'objectif est d'y connecter des Solid-State Drive (SSD) M.2 et également un PCH, pour Platform Controler Hub. Celui-ci constitue la dernière architecture chipset, proposée par Intel qui a remplacé des architectures plus anciennes. Un chipset, ou jeu de puce désigne un jeu de composants électroniques comportés par des circuits intégrés pouvant être utilisés ensembles pour remplir une seule fonction. En effet, par le passé, les de cartes mères disposait d'un couple de chipsets  : la puce pont Nord (northbridge) et la puce pont Sud (southbridge). Le northbridge est, comme son nom l'indique, localisé dans la partie Nord ou haute de la carte mère et joue le rôle d'intermédiaire entre le CPU, les bus PCI Express, et la mémoire. De l'autre côté, le southbridge, se trouve dans la partie basse, ou au Sud, de la carte mère est responsable de composants comme les slots PCI standard, les connecteurs SATA, les ports USB, etc. Ainsi, afin que le CPU puisse communiquer avec ces interfaces de dites de bas niveau, il doit passer par le northbdridge, ou contrôleur de mémoire. Toutefois, elle ont depuis été remplacées par la puce de contrôleur de hub, ou PCH. Dans l'architecture d'un Plateform Controler Hub, les fonctions précédemment tenues par le northbridge ont été largement déléguées et intégrées au CPU ; De ce fait, la puce northbridge a complètement disparu de nos jours. L'ensemble des tâches du southbridge sont désormais réalisées par le PHC.

	Les cartes mères sont fournies avec plusieurs interfaces d'entrées/sorties qui se trouvent en général à l'arrière de la carte. Une des interface les plus répandues est le port USB, pour Universal Serial Bus, et on en trouve généralement plusieurs étant donné que beaucoup de périphérique s'appuient sur cette interface pour communiquer un l'ordinateur. Parmi les périphériques que l'on peut citer, on trouve les très basiques claviers et souris, mais également caméras, imprimantes, disques durs, etc. En plus d'offrir de la connectivité, les ports USB fournissent également les périphériques en tension et se trouvent souvent à l'arrière de la carte mère dont certains sont montés en surface. Il est également possible de trouver des adaptateurs vidéo déjà embarqués connus sous le terme de vidéo intégrée puisqu'ils constitue une seule unité. Dans le cas de cartes mères plus anciennes, on pouvait observer des ports comme le DVI ou VGA, tandis que dans des cartes plus récentes, on y trouve en plus un port HDMI ou DisplayPort. Toutefois, les adaptateurs vidéo intégrés ne sont pas particulièrement puissants, ce qui signifie qu'ils sont corrects pour des utilisations de tous les jours qui s'appuient sur des applications légères. En revanche, lorsqu'ils sont employés pour des applications graphiques extensives comme pour du gaming, il peuvent ne pas être assez à la hauteur. C'est pourquoi un grand nombre de personnes contournera la vidéo intégrée et ajouter une carte d'expansion vidéo, plus communément appelée carte graphique, qui possède assez de puissance pour subvenir à leur besoin. Au niveau du panneaux de ports à l'arrière d'une carte mère, on peut également y trouver la carte d'interface réseau, ou carte réseau accompagnée. Celle-ci est conçue pour accueillir des ports RJ-45 aux extrémités d'un câble ethernet avec de connecter une machine au réseau. La carte son fait aussi partie des interfaces que l'on retrouve à l'arrière d'une carte mère et sa mission est de traiter (process) l'audio à travers des périphériques branchés comme des enceintes ou un casque par exemple.

	Le fait de trouver des cartes mères sous différentes formes et de différentes tailles est désigné sous par le terme de form factor. Dans les PC, le form factor le plus répandu de carte mères est l'ATX, pour Advanced Technology Extended, créé 1995, et qui constitue le standard de nos jour. Une carte mère ATX full-size a pour dimensions 30x24cm approximativement. Le form factor antérieur au ATX se trouve être l'AT, pour Advanced Technology, développé par IBM et qui était utilisé dans les années 80. Les cartes mères de form factor AT avaient pour dimensions environ 30x35cm et ne sont plus fabriquées étant donné que l'ATX l'a succédé. Une autre variante de carte mètres ATX sont les cartes micro ATX qui, comme leur nom l'indique, sont de plus petite taille puisqu'elles font approximativement 24x24cm. En comparaison avec les autres modèles, une carte mère micro ATX possède un design carré contrairement à la forme standard rectangulaire de l'ATX. En plus d'être plus petites, elles sont également moins chères et ont été conçues pour pouvoir être installées dans des plus petits ordinateurs. Toutefois, en répercussion, les cartes mères micro ATX possèdent moins de fonctionnalités et consomment moins d'énergie que les cartes ATX.