QU'EST CE QU'UN SERVEUR PROXY?

	Un serveur Proxy est un serveur qui récupère des données d'internet pour le compte d'un utilisateur. En temps normal, lorsque vous cherchez à accéder à une page web sur internet via ordinateur, vous ouvririez simplement un navigateur puis entreriez l'adresse du site et récupèreriez la page web auprès du serveur web associé. En revanche, lorsque vous passer par un serveur Proxy, il va agir comme un intermédiaire et récupérer la page pour vous. Dès lors, lorsque vous vous rendez sur un site, le serveur Proxy reçoit la demande de la part de votre machine et directement récupérer la page web à votre place, puis vous la faire parvenir.
	On pourrait alors se demander pourquoi utiliser un serveur Proxy? Un serveur Proxy présente de nombreux avantages et l'un d'eux est la vie privée puisqu'il vous permet de naviguer sur internet de manière anonyme en cachant votre adresse IP. Sans serveur Proxy, lorsque vous visitez un site, votre adresse IP publique est visible, donc certaines personnes peuvent être au courant de quel sites vous visitez. En revanche, par l'utilisation d'un Proxy, votre adresse IP n'est visible que par celui-ci et l'adresse IP sous laquelle la page web sera récupérée sera uniquement celle du serveur. De ce fait, votre adresse IP s'arrêtera au niveau du Proxy et celui-ci fera le reste du travail.
	Un autre avantage à utiliser un Proxy est pour des raisons de vitesses. En effet, si une entreprise utilise par exemple un serveur Proxy et lorsqu'un utilisateur cherche à récupérer une page web, le serveur va la récupérer depuis internet pour l'utilisateur  et va également stocker cette page dans un cache centralisé de database. De de fait, si un autre utilisateur depuis un autre ordinateur appartenant au même réseau souhaite accéder au même site, étant donné qu'elle a été stockée dans la database, le Proxy n'aura pas besoin de retourner sur internet pour le récupérer. Ainsi, cela rend la récupération de page web bien plus rapide. 
	Dans la même idée, ce fonctionnement a pour avantage d'économiser de la bande passante, étant donné que le serveur Proxy réduit le besoin de sortir sur internet pour récupérer des données. 
	Un dernier avantage de l'utilisation d'un Proxy est le logging d'activité, ou l'enregistrement (journalisation) d'activités. De nombreuses entreprises vont utiliser les Proxy pour traquer les sites que leurs employés consultent. Ainsi, lorsqu'un employé de la compagnie va naviguer sur internet, le serveur Proxy gardera un historique des pages web qu'il aura visité et combien de temps il aura passé dessus. Additionnellement, une compagnie peut également configurer un Proxy pour bloquer l'accès à certains sites et empêcher leurs employés de les visiter.

	Une chose importante qu'un serveur Proxy ne peut pas faire en revanche est le chiffrement de données lors de la navigation sur internet. Et lorsque les données ne sont pas chiffrées, elles peuvent être alors interceptées par des hackers, des fournisseurs internet ou des gouvernements : c'est à ce niveau que le VPN intervient. Un VPN, ou Virtual Private Network ne se contenant pas seulement de cacher votre adresse IP comme le fait un Proxy, mais fait en sorte de chiffrer les données qui sont transférées entre votre ordinateur et internet. De ce fait, pour toute activité que vous aurez sur le web, comme consulter des pages web ou transférer des fichiers, les données concernées seront chiffrées et gardées privées. Ainsi, il n'y a pas de question d'historique de sites conservé contrairement à un serveur Proxy. Les VPN fournissent un tunnel sécurisé dédié entre deux points sur internet.