QU'EST CE QUE LE MU-MIMO?

	Le MU-MIMO, pour Multi-User Multiple Iutput Multiple Output, est une technologie sans-fil introduite avec le standard sans fil 802,11ac wave 2. Sa mission est de permettre plusieurs appareils sans-fil de communiquer avec un routeur Wi-Fi simultanément. Par le passé, les routeurs communiquaient avec des appareils par le biais de l'utilisation du SU-MIMO, pour Single-User Multiple Iutput Multiple Output. Elle était employée avec la technologie sans-fil de génération précédente, soit 802.11n et permettait aux routeurs de communiquer avec plusieurs appareils mais pas en simultané. De ce fait, chaque appareil devait attendre son tour avant de pouvoir entrer en communication avec le routeur. Lorsque plus d'appareils se connectent au routeur Wi-Fi dans ces conditions, il y a donc saturation. Cela ne poserait pas de problème si chacun d'eux utilisaient des applications à faible données comme naviguer sur internet ; Toutefois, dans le cas où un utilisateur venait à faire tourner des applications nécessitant beaucoup de données et de ressources comme le streaming de vidéos, la vitesse d'internet serait en conséquence particulièrement ralentie, causant alors du lag et du buffering (accumulation de données dans un tampon en attente d'être traitées).
	Le fonctionnement du SU-MIMO s'appuie sur le principe du first comme first serve, ou "premier arrivé premier servi". Pour un routeur qui utilise le MU-MIMO en revanche, l'ensemble des appareils qui y sont connectés n'auront pas besoin d'attendre leur tour puisqu'il admet les communications à ces multiples appareils en même temps. Il décompose la bande passante d'internet et la pousse au niveau des appareils connectés. Ainsi, par l'utilisation de cette technologie, vous observerez une amélioration significative sur la vitesse de votre internet, en particulier pour toute activité exigeant une grande quantité de bande passante, comme le streaming video ou du téléchargement. Il réduira également le lag au niveau des appareils connectés étant donné que la connexion n'est jamais interrompue, ce qui augmentera les performances générale du Wi-Fi ; C'est presque comme si chacun d'eux possédait son propre routeur Wi-Fi séparé. De ce fait, si vous expérimentez des ralentissement, des performances internet réduites ou des vidéos qui parviennent difficilement à s'afficher, vous pouvez vous pencher sur l'acquisition d'un routeur qui embarque la technologie MU-MIMO.

	De plus, le MU-MIMO tire profit du beamforming, c'est-à-dire une technique qui envoie des transmissions dans une direction spécifique afin de renforcer le signal. En effet, sans beamforming, elles sont envoyées dans toutes les directions autour du routeur, donc affaiblir le signal puisqu'il n'est pas orienté vers les appareils qui ont besoin de le recevoir ; C'est notamment le cas des anciens routeurs. Toutefois, les routeurs les plus modernes prennent soin de diriger le signal vers les appareils qui y sont connectés. L'analogie la plus parlante pour décrire ce phénomène est que les anciens routeurs éclairent de la même manière qu'une lanterne, tandis que les nouvelles générations sont comparables à des lampes torche, qui éclairent dans une direction spécifique avec un faisceau plus concentré donc. 
	Les routeurs Multi-User MIMO sont déclinés en plusieurs variations : ils peuvent être dans des versions 2x2, 3x3 ou encore 4x4. Ces variations font référence au nombre de streams, ou flux, créés, ainsi un appareil 2x2  signifie qu'il possède 2 antennes utilisées pour 2 streams simultanés. Dans la même logique, un appareil 3x3 indique qu'il possède 3 antennes pour 3 streams concomitants et un 4x4 possède 4 antennes pour 3 streams simultanés. Cela ne signifie pas pour autant qu'il est impossible d'ajouter plus de 4 appareils dans le dernier cas. Si l'on prend l'exemple d'un routeur MU-MIMO en 4x4 et qu'on le connecte à un 5è appareil, cela signifiera simplement qu'un des flux sera divisé et partagé en deux. Avec le Wi-Fi 6 cependant, on compte encore plus de streams dédiés pour les appareils. Ainsi, bien que vous ajoutez des appareils supplémentaires, le flux n'aura pas tant besoin que cela d'être partagé. En réalité, certains routeurs Wi-Fi 6 récents peuvent supporter jusqu'à 12 streams en simultané, avec 4 flux sur des bandes 2,4GHz et 8 sur des bandes de 5GHz.

	Toutefois, tous les routeurs Wi-Fi ne supporteront pas le Multi-User MIMO étant donné que pour posséder cette technologie, le routeur doit supporter au moins le standard 802.11ac wave 2, aussi connus sous le nom de Wi-Fi 5. Les versions précédentes, comme le 802.11a, b, g et n ne le supportent pas. Pour qu'un routeur puisse se servir du MU-MIMO, il doit également le déclarer qu'il le supporte ; De même pour les appareils qui se connectent à cette technologie, bien que ce soit le cas pour la majorité des appareils modernes. Ils doivent de plus être en mesure de se connecter à la bande 5GHz puisque le Multi-User MIMO ne fonctionne qu'en utilisant cette bande de fréquence et le Wi-Fi 5. De ce fait, des appareils plus anciens ne pouvant se connecter qu'en bande de 2,4GHz ne seront pas en mesure de tirer profit de la technologie MU-MIMO. Il est également important de prendre en compte le fait qu'elle n'affecte que le téléchargement et pas l'upload, mais aussi qu'elle supporte une limite de 4 streams simultanés en Wi-Fi 5. Néanmoins, avec le nouveau standard 802.11ax, soit le Wi-Fi 6, le MU-MIMO fonctionne à la fois en 2,4GHz et 5GHz, en plus de supporter 8 flux ou plus concomitants.