FONCTIONNEMENT D'UN SERVEUR DNS

	Dans le monde du réseau informatique, les ordinateurs ne portent pas de noms comme les humains, mais portent des nombres. C'est de cette manière que les machines et autres appareils similaires parlent ou interagissent entre-eux sur un réseau, en utilisant par exemple des adresses IP. En revanche, les humains ne sont pas habitués à trouver les nombres parlants. En effet, que ce soit pour parler directement à une autre personne, pour identifier un pays, ou en endroit spécifique, ils se servent de noms pour les décrire. De manière à remédier à ce décalage de communication entre le monde de l'informatique et le monde des humains, et afin de leur permettre de communiquer, les ingénieurs réseau ont développé le DNS, ou Domain Name System. Celui-ci a pour fonction de convertir des noms en nombres et inversement, ou plus spécifiquement des noms de domaine en adresses IP. De ce fait, s'il nous entrons une adresse web dans notre navigateur, le DNS aura pour mission de convertir ce nom en une adresse IP puisque la seule chose que les ordinateurs peuvent comprendre sont les nombres.
	Nous ne sommes techniquement pas contraints de rentrer l'adresses d'un site comme google.com pour accéder au site ; On pourrait tout simplement y accéder e entrant l'adresse IP associée au nom de domaine en question. Etant donné qu'il est difficile pour beaucoup d'entre nous se souvenir de ce type d'informations, surtout compte tenu du nombre de sites disponibles sur internet, le DNS rend possible le fait d'entrer une adresse web avec le nom de domaine à la place et de prendre en charge lui-même la conversion
	A titre d'exemple, si l'on entre google.com dans notre navigateur, le serveur DNS va chercher à travers sa base de donner s'il ne trouve pas une adresse IP qui conviendrait bien au nom de domaine entré. Une fois qu'il l'a trouvé, il va convertir celui-ci en l'adresse IP adéquate, celle de google.com donc. Une fois cela effectué, la machine est en mesure de communiquer avec le serveur web de google.com et récupérer la page web. En résumé, le serveur DNS joue le rôle d'un annuaire : lorsque l'on cherche un numéro de téléphone, on ne cherche pas le numéro en premier, mais le nom de la personne ennuyant question, ce qui nous permettra en deuxième temps de trouver le numéro.

	Pour rentrer plus en détail, nous allons examiner les étapes que le DNS réalise : en rentrant l'adresse google.com sur un navigateur internet, et si ce navigateur ou système d'exploitation n'est pas en mesure de retrouver l'adresse IP dans sa propre mémoire cache, il va envoyer la requête au niveau supérieur, c'est-à-dire à ce que l'on appelle le resolver server, ou serveur résolveur. Une fois que le résolveur a reçu la requête, il va consulter dans sa propre mémoire cache et essayer de trouver une adresse IP pour le nom de domaine google.com. S'il ne trouve rien non plus, il va transmettre à son tour la requête au niveau supérieur, soit le serveur root, ou serveur racine, situé au plus haut de la hiérarchie. On compte un total de 13 lots de serveurs racine du type répartis de manière stratégique sur le globe. Ils sont mis en fonctionnement par 12 organisations différentes et chacun de ces 13 sets va disposer de sa propre et unique adresse IP. Lorsque le serveur racine reçoit la requête d'adresse IP pour le site google.com, il ne va pas nécessairement savoir au premier abord de laquelle il s'agit ; En revanche il va savoir vers qui orienter résolveur pour trouver ce dont il a besoin. Le serveur racine va donc le diriger vers le serveur TLD responsable des domaines en .com dont google.com fait partie. A titre informatif, le TDL, ou Top Level Domain Serveur, va avoir pour rôle de stocker les informations d'adresses pour des domaines de premier niveau comme .com, .net, .org, etc. 
	Lorsque le serveur TLD va recevoir une requête pour une l'adresse IP du site google.com, et s'il n'a pas les informations, il va rediriger le revolver vers le prochain et dernier niveau, c'est-à-dire l'Authorative Name Server. Dès lors, le résolveur va envoyer une requête à l'ANS pour adresse IP de google.com. Pour information, les Authorative Name Servers sont chargés de connaître tout ce qui se rapporte aux noms de domaines, incluant les adresses IP. Ils constituent la dernière autorité à contacter dans la résolution d'adresses IP. Lorsque l'ANS reçoit une requête de la part du résolveur, le name server lui répondra en lui fournissant l'adresse IP en question associée au nom de domaine google.com. Enfin, le résolveur enverra les informations vers notre ordinateur, qui pourra dès lors récupérer et afficher la page web de google.com.
	Une fois que le resolveur a reçu l'adresse IP, il va l'associer dans sa mémoire cache afin de se préparer au cas pour lequel il recevrait une nouvelle fois une demande pour google.com, de manière à ne pas être contraint de répéter toutes les épates précédentes.