CABLES ETHERNET

	Lorsque l'on parle de câble Ethernet, on fait en réalité référence aux paires torsadées qui sont utilisés dans des réseaux locaux et qui relient une machine à un routeur ou un modem afin qu'elle puisse accéder à internet. Les câbles Ethernet, ou paires torsadées, sont déclinées en deux types généraux.

	Le premier d'entre deux est l'UTP, pour Unshielded Twisted Pair, et constitue de loin le type de câble le plus utilisé de nos jours. Il est composé de 4 paires de fils présentant chacun un code couleur, et qui sont torsadés deux à deux. Les fils sont torsadés afin de se prémunir le plus possible d'interférences électromagnétiques, que l'on appelle aussi le phénomène de diaphonie, qui survient lorsque deux paires courent en parallèle. Les câbles UTP sont les plus répandues, que ce soit dans des foyers pour des particuliers ou dans des entreprises.
	Le second type de câble est le STP, pour Shielded Twisted Pair, et est très similaire à l'UTP, à la différence que pour le STP, un film protecteur entoure les paires de fils. Celui-ci permet de rajouter une couche de protection supplémentaire pour se prémunir des interférences électromagnétiques provenant des câbles ou celles qui viendrait de l'extérieur. Les câbles STP sont principalement utilisés dans des contextes industriels et très peu chez des particuliers ou des entreprises.

	Pour créer ses propres câbles UTP à partir des matériaux de base, il faudrait en premier temps acheter du câble en paires torsadées, puis dénuder les fils aux extrémités afin d'enlever la gaine à l'aide d'un outil prévu à cet effet, et enfin installer un connecter RJ45 à chacune des extrémités grâce à une pince à sertir. 
	Toutefois, avant de sertir le connecteur au câble, il est primordial de veiller à ce que fils du câbles soient arrangés dans le bon ordre. Celui-ci sera différent en fonction de la mission prévue du cable. A titre d'exemple, le type de paire torsadée le plus communément utilisé dans des réseaux LAN sont les câbles droits et croisés, ou straight et crossover, qui ont tous les deux des fonctions différentes. On peut différencier deux types de standards de câblage : le 568A et le 568B. L'ordre de chaque câble est déterminé par l'ordre des couleurs attribué à chacun, ainsi les câbles d'un câble en standard 568A sont dans l'ordre suivant : blanc-vert, vert, blanc-orange, bleu, blanc-bleu, orange, blanc-marron et marron. En ce qui concerne le 568B, on trouve les couleurs dans l'ordre qui suit : blanc-orange, orange, blanc-vert, bleu, blanc-bleu, vert, blanc-marron, marron. On peut ainsi constater que la seule différence entre elles standards 568A et 568B est la position du vert et du orange qui sont inversées. Néanmoins, malgré la différence d'ordre de couleur, les deux standards font le même travail.
	Ainsi, peu importe le choix du standard, à partir du moment où les deux extrémités utilisent le même, le câble est qualifié de droit - ou encore connu sous le nom de câble de brassage, ou patch cable. Ce dernier permet à un signal de passer d'une extrémité à l'autre. Il s'agit du type de câble ethernet le plus utilisé sur un réseau LAN, et est utilisé, par exemple, pour relier un appareil à un switch, un modem ou un routeur ; En d'autre termes, il est employé pour connecter des appareils dissemblables ensembles. 
	De son côté, le cable croisé est également utilisé dans des réseaux locaux (LAN), mais sont bien moins répandus que les droits. Les câbles ethernet sont considérés comme des croisés à partir du moment où les deux extrémités utilisent des standards différents ; Ainsi, dans le cas où l'on trouverait un standard 568A d'un côté, et un 568B de l'autre, on pourrait alors en déduire que ce câble est bien un câble croisé. Ils sont utilisés pour connecter deux appareils similaires, comme deux ordinateurs directement l'un à l'autre, sans etre contraint de passer par un HUB ou un Switch. Les câbles croisés peuvent aussi servir à relier deux routeurs, deux switches ou encore deux hubs, étant donné qu'ils sont de même nature à chaque fois. 

	En plus de différents types de câbles torsadés, on en compte aussi plusieurs catégories. Parmi elles, on trouve les CAT 3, CAT 5, CAT 6, et CAT 7 ; Elles sont différenciées par la vitesse maximale de transfert que chacune supporte sans diaphonie ou d'interférence. Les nombres de chaque catégorie représentent la tension appliquées aux câbles des torsades. En terme de débit maximal, la catégorie 3 propose une vitesse de 10Mbps, la catégorie 5 une vitesse de 100Mbps, la catégorie 5e propose un débit de 1Gbps Enhanced - ou améliorée, la catégorie 6 également une vitesse de 1Gbps ou 10 Gbps pour une longueur de câble inférieure à 100m, la catégorie 6a délivre un débit maximal de  10Gbps Augmented - ou augmenté, et enfin la catégorie 7 propose, comme pour la catégorie 6a une vitesse de 10Gbps mais dont les fils sont gainés.
	De nos jours, les réseaux internet utilisent au moins des paires torsadées de catégorie 5e puisque la majorité des réseaux voudraient proposer un débit minimal de 1Gbps. Etant donné que les catégories 3 et 5 proposent une vitesse maximale en deçà, les deux technologies sont aujourd'hui considérés comme obsolètes. Si notre réseau supporte un débit de 10Gbps, il faudrait utiliser des paires torsadées de catégorie 6a ou 7. Toutefois, même avec un réseau plus lent, il est tout à fait possible d'utiliser des câbles de catégorie 7 puisqu'il sont rétrocompatibles. Par ailleurs, les paires torsadées de catégorie 7 sont simplement des câbles de catégorie 6a dont les câbles sont gainés, contrairement à la catégorie 6a.
	La catégorie 8, soit la dernière version, constitue le câble en cuivre de dernier cri. Il s'agit d'une paire torsadée gainée proposant un débit maximal de 40Gbps à partir d'une distance de 30m, soit 4 fois plus rapide que la CAT 6a ou la CAT 7.